দিল্লি দরজা (উর্দু: دہلی دروازه‎‎) লাহোরের দেয়াল ঘেরা শহরের অবশিষ্ট ছয়টি ঐতিহাসিক দরজার একটি। ২০১৫ সালে আগা খান কালচারাল সার্ভিস পাকিস্তান দিল্লি দরজা এবং তদসংলগ্ন শাহী হাম্মাম সংস্কার করে।
মূল দিল্লি দরজা মোগল আমলে নির্মিত হয়েছিল, যা বর্তমানে চিট্টা দরজা নামে পরিচিত। এটি নতুন দিল্লি দরজা থেকে প্রায় ১০০ মিটার পশ্চিমে অবস্থিত। দিল্লি শহরের দিকে মুখ করা থাকায় এর নামকরণ করা হয় দিল্লি দরজা। মোগল আমলে এটি লাহোর শহরের প্রধান প্রবেশদ্বার হিসেবে ব্যবহৃত হত এবং প্রতিদিন সন্ধ্যায় এর দরজা বন্ধ করে দেওয়া হত।
দরজার আশেপাশে ঐতিহাসিক গুরুত্বসম্পন্ন বেশ কয়েকটি স্থাপনা রয়েছে, যেমন: সপ্তদশ শতকের ওয়াজির খান মসজিদ, শাহী হাম্মাম এবং বিভিন্ন হাভেলি। মোগল সম্রাট আকবর ১৬০০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে লাহোর শহরের চারপাশে ৩০ ফুট উঁচু সুরক্ষিত দেয়াল নির্মাণ করেছিলেন। এই দেয়ালে ১৩টি ফটক ছিল যা শহরের প্রবেশপথ হিসেবে কাজ করত। দিল্লি দরজা লাহোর সিটি ডিস্ট্রিক্টের তেহসিল রবি অঞ্চলের ইউনিয়ন কাউন্সিল ২৭ (ইউসি ২৭) হিসেবেও ব্যবহৃত হয়েছে।
দিল্লি দরজা লাহোরের নগর-প্রাচীরের অংশ ছিল, যা ১৮৫৭ সালের সিপাহী বিদ্রোহের পর ব্রিটিশরা ধ্বংস করে দেয়। ব্রিটিশরা দরজাটিও ধ্বংস করে দেয়, তবে পরে ঊনবিংশ শতকে এটি পুনর্নির্মাণ করা হয়। ব্রিটিশ ভারতের বিভাজনের পরে ফটকটি একটি বালিকা বিদ্যালয় হিসেবে ব্যবহৃত হত। ১৮৯১ সালে রুডইয়ার্ড কিপলিং তার ছোটগল্প "দ্য সিটি অব ড্রেডফুল নাইট"-এ এই দরজাটির কথা উল্লেখ করেছেন। লাহোরের বিখ্যাত জমজমা কামান এক সময় দিল্লি দরজার সামনে স্থাপন করা ছিল, কিন্তু ব্রিটিশরা এটি সরিয়ে লাহোর জাদুঘরের সামনের একটি স্থানে স্থানান্তর করে।
দিল্লি দরজা একটি দোতলা ভবন। এতে দশ থেকে বারোটি দোকানের জায়গা রয়েছে। ফটকটির ছাদে ওঠার জন্য এখানে একটি সিঁড়ি রয়েছে। দরজাটি দিয়ে প্রবেশ করলে প্রথমে একটি বাজার পরে। আরও এগিয়ে গেলে পর্যায়ক্রমে ওয়াজির খান মসজিদ, শাহ আলম মার্কেট এবং সুহা বাজারের দেখা পাওয়া যায়। এছাড়া ফটকের পাশেই বিখ্যাত মসলা বাজার আকবরি মন্ডি অবস্থিত।
২০১৫ সালে নরওয়ে সরকারের অর্থায়নে পরিচালিত একটি প্রকল্পের অধীনে আগা খান কালচারাল সার্ভিস পাকিস্তান (একেসিএসপি) দরজাটি সংস্কার করে। দরজাটি সংরক্ষণের পাশাপাশি পাশ্ববর্তী ওয়াজির খান মসজিদ এবং শাহী হাম্মামের সংস্কার করাও এই প্রকল্পের উদ্দেশ্য ছিল।
মরিয়ম-উজ-জামানির সমাধিসৌধ বা মরিয়মের সমাধিসৌধ হল মরিয়ম-উজ-জামানির সমাধি, যিনি সাধারণত যোধা বাই নামে পরিচিত এবং মুঘল সম্রাট আকবরের প্রিয় স্ত্রী ১৬২৩-১৬২৭ সালের মধ্যে তাঁর পুত্র জাহাঙ্গীর এই সমাধিটি নির্মাণ করেছিলেন। এটি মথুরার দিকে আকবরের সমাধির পাশে সিকান্দ্রায় অবস্থিত। তিনি আকবরের একমাত্র স্ত্রী, যাকে তার নিকটে সমাহিত করা হয়েছে।
মরিয়ম-উজ-জামানি আমেরের রাজা ভরমলের জ্যেষ্ঠ কন্যা হরখা বাই নামে এক রাজপুত রাজকন্যা হিসেবে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৫৬২ খ্রিস্টাব্দে তিনি সম্রাট আকবরের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ১৫৬৯ খ্রিস্টাব্দে তাঁর তৃতীয় পুত্র জাহাঙ্গীরের জন্মের পর তাঁকে মরিয়ম-উজ-জামানি ('যুগের মরিয়ম/করুণাময়') উপাধিতে ভূষিত করা হয়। তিনি ১৬২৩ সালের ১৯ মে আগ্রায় মারা যান এবং তাঁর স্বামীর পাশে তাঁকে সমাহিত করা হয়। তার মৃত্যুর কারণ সম্পর্কে কোনও সুনির্দিষ্ট প্রমাণ নেই তবে ধারণা করা হয় যে এটি অসুস্থতার কারণে হয়েছে। ১৬২৩ থেকে ১৬২৭ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে তাঁর পুত্র জাহাঙ্গীর তাঁর জন্য একটি সমাধি নির্মাণের নির্দেশ দেন। সমাধিটি আকবরের সমাধির ঠিক পাশেই অবস্থিত, যা তার অন্যান্য স্ত্রীদের সমাধির মধ্যে একমাত্র নিকটতম। তিনি সম্রাট আকবরের প্রথম এবং শেষ প্রেম হিসেবে পরিচিত।
সম্রাজ্ঞী মরিয়ম-উজ-জামানীর পাশাপাশি তার নাতনী বাহার বানু বেগমকেও একই সমাধিতে সমাহিত করা হয়েছে যা ইঙ্গিত দেয় যে তিনি সম্ভবত তার প্রিয় ছিলেন।
মরিয়ম-উজ-জামানির পরিচয় শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে মিথ্যাভাবে খ্রিস্টান হিসেবে অনুমান করা হচ্ছে, মূলত তার 'মারিয়াম' উপাধির অজুহাতে এবং সরকারী মুঘল ইতিহাস থেকে তার পটভূমির বিবরণের অনুপস্থিতির কারণে, যা তার জাতি এবং ধর্ম সম্পর্কে জল্পনা-কল্পনার জন্ম দেয়। বিভিন্ন লেখকের ধারণা ছিল যে, যেহেতু তার নাম মরিয়ম, তাই তিনি অবশ্যই একজন খ্রিস্টান মহিলা ছিলেন। তবে ইসলাম মারি বা মরিয়মকে তাদের নিজস্ব হিসেবে শ্রদ্ধা করে। প্রকৃতপক্ষে, মরিয়মই তাদের পবিত্র গ্রন্থ কুরআনে উল্লেখিত একমাত্র মহিলা এবং মুসলমানদের মতে তিনি ছিলেন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ মহিলা। এটি সম্রাজ্ঞীর প্রতি প্রদত্ত সম্মান এবং আকবরের স্ত্রী হিসেবে তার বিশিষ্ট পদমর্যাদাকে নির্দেশ করে।
এডমন্ড স্মিথের মতে, এই গল্পটি শুরু করেছিলেন কিছু দর্শনার্থী যারা ধারণা প্রকাশ করেছিলেন যে ফতেহপুর সিক্রিতে মরিয়মের বাড়ির চিত্রকর্মটি ঘোষণার প্রতিনিধিত্ব করে এবং তাই বিশ্বাস করতেন যে মরিয়ম অবশ্যই একজন খ্রিস্টান ছিলেন। তবে আকবরের উদারপন্থী ঐতিহাসিক আবুল ফজল তার খ্রিস্টান হওয়ার বা আকবরের কখনও খ্রিস্টান স্ত্রী থাকার কোনও উল্লেখ করেননি। অধিকন্তু, মুঘল যুগে রচিত ইতিহাসগ্রন্থ খুলাসাত-উত-তাওয়ারিখ স্পষ্টভাবে মরিয়ম-উজ-জামানিকে রাজা ভারমলের কন্যা হিসেবে উল্লেখ করে, যার ফলে মরিয়ম জামানি খ্রিস্টান হওয়ার অনুমানের অবসান ঘটে। সোনাহরা মাকানের চিত্রকর্মটি কেবল তাকে খ্রিস্টান হিসেবে অনুমানের দিকে ঠেলে দিয়েছে তা নয়, মরিয়ম (মেরি) নামটিও "খ্রিস্টান স্ত্রী" তত্ত্বকে শক্তিশালী করেছে। তবে মরিয়ম মুসলমানদের মধ্যে একটি সাধারণ নাম এবং মরিয়ম-উজ-জামানি (যুগের মরিয়ম) তার পুত্র যুবরাজ সেলিমের জন্মের সময় তাকে ভূষিত করা হয়েছিল। খ্রিস্টধর্মের সাথে তার সম্পৃক্ততার দাবি যাচাইয়ের জন্য এডমন্ড স্মিথ তার সমাধিস্থলটি খুলে দেখেন যে এটি কোনও খ্রিস্টান মহিলার সমাধি কিনা, কিন্তু তিনি ক্রুশের কোনও চিহ্ন খুঁজে পাননি।
ব্রিটিশ শাসনামলে সাদা প্লাস্টারের সংযোজনের ফলে এই সমাধিটি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়, যা সমাধির পূর্বের সৌন্দর্যকে ম্লান করে দেয়। এই সমাধিসৌধটি ব্রিটিশরা একটি এতিমখানার ছাপাখানা হিসেবে ব্যবহার করে এবং এর ব্যাপক ক্ষতি হয়। বিদ্রোহের আগে যখন হাইকোর্ট আগ্রায় ছিল, তখন সরকারি প্রেস সমাধিতে অবস্থিত ছিল এবং স্থানীয় খ্রিস্টান স্কুল ও এতিমখানা বাগানের একটি অংশ দখল করে ছিল। এলাহাবাদে সরকারি প্রেস স্থানান্তরের পর থেকে সমগ্র সমাধিসৌধ এবং বাগান স্থানীয় সরকারের হাতে চলে যায়। তারা সমাধিসৌধের ভেতরে প্রচুর সংখ্যক বিভক্ত দেয়াল নির্মাণ করে এবং সেখানে কারখানা স্থাপন করে সমাধির উল্লেখযোগ্য ক্ষতি করে। ভারত-পাকিস্তান বিভক্তির পর সমাধিস্থলে সিন্ধি শরণার্থীদের আবাসস্থল ছিল এবং এটি আরও অবনমিত হয়।
মরিয়ম-উজ-জামানি সিকান্দ্রায় তার স্বামীর সমাধির কাছে একটি বিশাল বাগান তৈরি করেছিলেন,, যেখানে মূলত ১৪৯৫ খ্রিস্টাব্দে সিকান্দার লোদির রাজত্বকালে নির্মিত একটি খোলা বড়দারি (আনন্দ মণ্ডপ) ছিল। ১৬২৩ সালের মে মাসে মৃত্যুর পর তাকে এখানে তার স্বামীর সমাধির কাছে সমাহিত করা হয় এবং তার পুত্র জাহাঙ্গীর বড়দারিটিকে একটি সুন্দর সমাধিতে রূপান্তরিত করেন। তিনি তার সমাধির উপরে একটি বৃহৎ সমাধি স্থাপন করেন, কেন্দ্রীয় কক্ষের নীচে একটি গুহা তৈরি করেন এবং ফ্রেস্কো এবং ফুলের খোদাইয়ের মতো ভারী অলঙ্করণের মাধ্যমে এটিকে পুনর্নির্মাণ করেন।
সমাধিসৌধে তিনটি সমাধিফলক রয়েছে: একটি ভূগর্ভস্থ শবদাহ কক্ষে, যা নিজেই কবর; এর উপরে সমাধিসৌধ; এবং ছাদের উপরে আরেকটি সমাধিসৌধ। নিচতলায় প্রায় চল্লিশটি কক্ষ আছে, যেগুলোতে প্লাস্টার করা দেয়ালে আঁকা ছবির ক্ষীণ চিহ্ন রয়েছে। নিচতলার কেন্দ্রে সম্রাজ্ঞী মরিয়ম-উজ-জামানির সমাধিস্থল অবস্থিত।
এই বর্গাকার সমাধিটি মুঘল উদ্যানের কেন্দ্রে অবস্থিত। এটি একটি উঁচু প্ল্যাটফর্মের উপর নির্মিত যার উত্তর এবং দক্ষিণ দিকে সিঁড়ি রয়েছে। পূর্ব থেকে পশ্চিমে এবং উত্তর থেকে দক্ষিণে বিস্তৃত দুটি করিডোর কাঠামোটিকে নয়টি ভাগে বিভক্ত করেছে যা আরও ছোট ছোট অংশে বিভক্ত। সবচেয়ে বড়টি কেন্দ্রে, কোণে চারটি ছোট বর্গাকার এবং মাঝখানে চারটি আয়তাকার। প্রশস্ত খিলান এবং খিলানযুক্ত সিলিংকে সমর্থন করার জন্য বিশাল স্তম্ভ ব্যবহার করা হয়েছে। সমাধিটি ইট এবং মর্টার দিয়ে তৈরি এবং প্লুস্টার দিয়ে শেষ করা হয়েছে।
মোগলরা বারাদারিটি পুনর্নির্মাণ করে একে সমাধিতে রূপান্তরিত করে। এর চার কোণে একটি সাদা গম্বুজসহ লাল বেলেপাথর দিয়ে তৈরি চারটি বিশাল অষ্টভুজাকার ক্ষেত্র এবং চার পাশের কেন্দ্রে চারটি আয়তাকার অংশ রয়েছে। এটি একটি বর্গাকার প্ল্যাটফর্মের উপর দাঁড়িয়ে আছে। গম্বুজগুলি একটি উল্টানো পদ্ম দ্বারা মুকুটযুক্ত। প্রতিটি স্তম্ভে পাঁচটি করে অভ্যন্তরীন সংযোগ আছে, যার ফলে একটি বাহুতে মোট ৪০টি বন্ধনী তৈরি হয়। প্রতিটি বাহু আয়তাকার এবং আটটি স্তম্ভ রয়েছে যার একই রকম বন্ধনী এবং একটি সাদা ছাদ রয়েছে। সমাধিতে কোন গম্বুজ নেই। গম্বুজবিহীন মুঘল সমাধিসৌধের শ্রেণীতে এই সমাধিসৌধটি স্থাপত্যের দিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ।
প্রতিটি সম্মুখভাগে একটি আয়তাকার কাঠামো রয়েছে যা সামনের দিকে প্রক্ষিপ্ত এবং এতে একটি সূক্ষ্ম খিলান রয়েছে। এর উভয় পাশে ডানা রয়েছে, যার মধ্যে তিনটি খিলান এবং একটির উপরে আরেকটি দ্বৈত খিলান রয়েছে।
সমাধিটির আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ দিক হলো এটি সামনের এবং পিছনের উভয় দিকেই অভিন্ন। এটি অন্যান্য মুঘল যুগের স্থাপনার থেকে আলাদা।
লাল বেলেপাথরের সম্মুখভাগ এবং বিভিন্ন ধরণের আলংকারিক নকশা সহ প্যানেল, যেমন ফুলের নকশা, এই সমাধির পূর্বের জাঁকজমক সম্পর্কে অনেক কিছু বলে। কোণার খাদে শেভ্রন নকশা, ডুবে যাওয়া কুলুঙ্গির মধ্যে ওয়াইন ফুলদানি এবং খিলানের মধ্যবর্তী স্তম্ভগুলিতে জ্যামিতিক ফুলের নকশা রয়েছে। সমাধির কোণে এখনও ফুলের আঁকা চিত্রের চিহ্ন দেখা যায় যা সমাধির পূর্বের সৌন্দর্য সম্পর্কে বলে।
বিবি কা মকবারা, সম্রাট আওরঙ্গজেবের সহধর্মিণী দিলরাস বানু বেগমের সমাধি
লুনি নদী হল ভারত এর পশ্চিমের রাজ্য রাজস্থান ও গুজরাত এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি অন্তর্বাহিনী নদী।এই নদীটি থর মরুভূমির পূর্ব অংশ দিয়ে বয়েগেছে।লুনি নদী আজমিরের নিকট আরবল্লী পর্বতমালার পুষ্কর উপত্যকা থেকে উৎপন্ন হয়েছে ।এইআংশের নাম সাগরমতি এবং পুষ্কর হ্রদ থেকে উৎপন্ন নদী সরস্বতী সাগরমতি নদীর সঙ্গে মিলিত হওয়ার পড় মিলিত প্রবাহকে বলা হয় লুনি নদী।এই নদীটি কচ্ছ রনে প্রতিত হয়েছে।
সংস্কৃত ভাষায় এই নদীকে লবণবতী বলা হয় কারণ এই নদীর জল লবণাক্ত। লবণবতী থেকে এই নদীর নাম লুনী হয়েছে।
লুনি নদীর অববাহিকার মোট আয়তন ৩৭,৩৬৩ বর্গকিলোমিটার।নদীটি রাজস্থান এর আজমির,বারমের,জলরি,জোধপুর,,নাগাওর,পালি,সিরহি জেলা ও গুজরাত এর বানাসকান্থা,পাঠান জেলার মধ্যদিয়ে প্রবাহিত হয়েছে এবং শেষে কচ্ছ রনে পতিত হয়েছে।নদীটিতে বর্ষার সময় জল থাকলেও অন্য সময় নদটি জলশুন্য হয়ে পরে। নদীটিতে বর্ষার মরশুমে প্রায়ই বন্যার ঘটনা ঘটে।২০১৬ সালে এমনই একটি বন্যার ঘটনা ঘটে।
[htt://www.rajirrigation.gon/3bluni.htm Luni Basin (Department of Irrigation, Government of Rajasthan)]
গামা-ক্যারোটিন (γ-ক্যারোটিন) একটি ক্যারোটিনয়েড, এবং এটি উদ্ভিদে চক্রাকার ক্যারোটিনয়েড সংশ্লেষণের জন্য একটি জৈব-সংশ্লেষণ মধ্যবর্তী উৎপাদ। এটি লাইকোপিন-এর চক্রীকরণ দ্বারা লাইকোপিন চক্রীকরণকারী এনজাইমের মাধ্যমে গঠিত হয়।বেশ কয়েকটি অন্যান্য ক্যারোটিনয়েড-এর সাথে, γ-ক্যারোটিন হল তৃণভোজী এবং সর্বভূক প্রাণীদের মধ্যে ভিটামিন এ-এর একটি পূর্বভিটামিন। একটি চক্রাকার, বিটা-আইওনোন বলয়যুক্ত ক্যারোটিনয়েডগুলি উৎসেচক বিটা-ক্যারোটিন ১৫,১৫'-ডাইঅক্সিজিনেজ দ্বারা ভিটামিন এ-এ রূপান্তরিত হতে পারে; তবে, γ-ক্যারোটিন-এর রেটিনলে জৈব-রূপান্তর ভালোভাবে চিহ্নিত করা হয়নি। γ-ক্যারোটিনকে উত্তর অস্ট্রেলিয়ার ১.৬৪০ ± ০.০০৩-গিগাবর্ষ পুরানো বার্নি ক্রিক গঠনের একটি নমুনায় সবুজ ও বেগুনি গন্ধক-ব্যাকটেরিয়ার জন্য একটি জৈবচিহ্ন হিসাবে প্রাথমিকভাবে সনাক্ত করা হয়েছে, যা সামুদ্রিক পাললিক শিলা নিয়ে গঠিত। সামুদ্রিক পাললিক শিলা-তে γ-ক্যারোটিন-এর প্রাথমিক আবিষ্কার অতীতের একটি ইউক্সিনিক পরিবেশের ইঙ্গিত দেয়, যেখানে জলস্তম্ভ অক্সিজেনহীন এবং সালফাইড-সমৃদ্ধ ছিল। অতীতের সামুদ্রিক অবস্থার পুনর্গঠনের জন্য এটি গুরুত্বপূর্ণ, কিন্তু এখনও পর্যন্ত γ-ক্যারোটিন শুধুমাত্র একটি পরিমাপ করা নমুনায় সম্ভাব্যভাবে সনাক্ত করা হয়েছে।
γ-ক্যারোটিন একটি ক্যারোটিনয়েড, যা সালোকসংশ্লেষী জীবদের রং দেয় এমন রঞ্জকগুলির একটি শ্রেণি। নির্দিষ্টভাবে, γ-ক্যারোটিন সায়ানোব্যাকটেরিয়া, ক্লোরোবিয়াসি এবং সবুজ অ-গন্ধক ব্যাক্টেরিয়া (ক্লোরোফ্লেক্সি)-তে পাওয়া মাইকোজ্যান্থোফিল থেকে উদ্ভূত হতে পারে। তবে, ৬০০-রও বেশি বিভিন্ন ক্যারোটিনয়েড রয়েছে, যার প্রতিটির ভিন্ন ভিন্ন গঠন ও সূত্র রয়েছে, ফলে তাদের শোষণ বর্ণালী পরিবর্তিত হয়। বিশেষ করে, ক্রোমাটিয়াসি জলস্তম্ভের ১.৫ থেকে ২৪ মিটার গভীরতার মধ্যে অবস্থান করে, যেখানে ৭৫%-এরও বেশি অণুজীব প্রস্ফুটন ১২ মিটারের কম গভীরতায় ঘটে। অন্যান্য ক্যারোটিনয়েড যেমন ক্লোরোব্যাকটেন এবং আইসোরেনিয়েরাটিন-ও সবুজ অ-গন্ধক ব্যাক্টেরিয়ার উপস্থিতির জৈবচিহ্ন। এই ক্যারোটিনয়েডগুলি তাদের উৎস জলের অতীতের জলজ ভূ-রাসায়নিক পরিবেশের সূচক। বিশেষ করে, γ-ক্যারোটিন হল সেই গভীরতার একটি সূচক যেখানে অক্সিক অবস্থা অ্যানোক্সিক অবস্থার দিকে সরে যায়, কারণ এটি সবুজ ও বেগুনি গন্ধক ব্যাক্টেরিয়ার সাথে সম্পর্কিত, যা সীমানা স্তর দখল করে। সবুজ অ-গন্ধক ব্যাক্টেরিয়া ২,৩,৬-ট্রাইমিথাইল্যারিল আইসোপ্রিনয়েড উৎপন্ন করতে পরিচিত, যা দ্ব্যর্থহীন, এইভাবে অতীতের জলজ ভূ-রাসায়নিক পরিবেশের অনুমান করতে সাহায্য করে। γ-ক্যারোটিন-এ, লাইকোপিন-এর শেষ গোষ্ঠী একটি β-চক্রাকারক উৎসেচক-এর মাধ্যমে একটি β-বলয় উৎপন্ন করে। অন্য শেষ সদস্যটি একটি উন্মুক্ত-শৃঙ্খল ψ-শেষ-এর জন্য দায়ী করা হয়।
জৈবচিহ্নগুলিকে লিপিড এবং অন্যান্য জৈবিক গঠনের আণবিক অবশেষ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে। প্রায়শই, পাললিক পরিবেশে, লিপিডগুলি হাইড্রোকার্বন কঙ্কালে পচে যায়, যেখানে তারা দীর্ঘ সময়ের স্কেল জুড়ে ভূতাত্ত্বিক নথি-তে সংরক্ষিত থাকে। বিশেষভাবে, রোগনির্ণায়ক জৈবচিহ্নগুলি অতীতের প্যালিও-পরিবেশগত অবস্থা যেমন লবণাক্ততা, তাপমাত্রা এবং অক্সিজেনের প্রাপ্যতা তদন্ত করতে ব্যবহৃত হয়। যেসব জলজ পরিবেশে সবুজ অ-গন্ধক ব্যাক্টেরিয়া টিকে থাকে, সেখানে জৈব কার্বন কার্বন ডাই অক্সাইড এবং জলে পুনঃখনিজীকৃত হয়, যাতে ০.১% জলজ তলদেশের পাললিক নথিতে জমা হয়। যদিও γ-ক্যারোটিন সবুজ অ-গন্ধক ব্যাক্টেরিয়ার জন্য রোগনির্ণায়ক জৈবচিহ্ন নয়, কারণ এটি শুধুমাত্র প্রাকৃতিক পরিবেশে প্রাথমিকভাবে আবিষ্কৃত হয়েছে, তবুও এটি সবুজ ও বেগুনি অ-গন্ধক ব্যাক্টেরিয়ার জন্য একটি জৈবচিহ্ন হিসাবে বিবেচিত হয়। বিটা-ক্যারোটিন-এর মতো নয়, যা জীবনের তিনটি ডোমেইনের একটি বিস্তৃত বংশধরার সমাহার জুড়ে ঘটে, γ-ক্যারোটিন শুধুমাত্র খুব কম সম্ভাব্য পূর্বসূরীর মধ্যে সীমাবদ্ধ। উভয় ব্যাক্টেরিয়াই ডায়াজেনেসিস-এর পরে γ-ক্যারোটিন-যুক্ত ক্রোমাটিয়াসি-র গণ উপস্থাপন করে, যার একটি অনন্য কার্বন কঙ্কাল রয়েছে; তাই, γ-ক্যারোটিন পরিমাপ পদ্ধতি, যথা গ্যাস ক্রোমাটোগ্রাফি-ভর বর্ণালিবীক্ষণ-এর মাধ্যমে সনাক্তযোগ্য। কিছু ক্ষেত্রে কার্বন আইসোটোপিক ফ্র্যাকশনেশন কৌশল ব্যবহার করে একটি জৈবচিহ্নের বিভিন্ন উৎসের মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় করা সম্ভব।
গ্যাস ক্রোমাটোগ্রাফি-ভর বর্ণালিবীক্ষণ (জিসি/এমএস) হল ভূ-রসায়নে একটি বিশ্লেষণাত্মক কৌশল যা পাললিক শিলায় উপস্থিত জৈব যৌগগুলি সনাক্ত করতে এবং পরিমাপ করতে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। বিশ্লেষণ শুরু করার আগে নমুনাটি উৎস শিলা থেকে নিষ্কাশন করতে হবে, যা প্রায়শই উৎস শিলার তাপীয় পরিপক্বতা-র কারণে ১%-এরও কম হয়। বার্নি ক্রিক গঠনের ১.৬৪০ ± ০.০০৩-গিগাবর্ষ পুরানো নমুনাটি গামা-ক্যারোটিন-এর জন্য একটি নিষ্কাশন প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে গিয়েছিল এবং পরবর্তীতে জিসি/এমএস-এর সাথে বিশ্লেষণ করা হয়েছিল, যাতে ভর-আধান অনুপাত ১২৫-এ একটি সর্বোচ্চ বিন্দু রয়েছে যা ক্যারোটিনয়ড ডেরিভেটিভের উপস্থিতি নির্দেশ করে, যা বিটা-ক্যারোটিন এবং গামা-ক্যারোটিন-এর পরে অবিলম্বে ধৌত হয়।
গামা-ক্যারোটিন-এর অতিরিক্ত বিশ্লেষণ একটি আইসোটোপ-অনুপাত ভর বর্ণালিবীক্ষণ-এর ব্যবহারের মাধ্যমে সম্পন্ন করা যেতে পারে। ক্রোমাটিয়াসি সাধারণত δ13C-তে হ্রাসপ্রাপ্ত পাওয়া যায়, যেখানে ক্লোরোবিয়াসি সাধারণ অক্সিজেনযুক্ত ব্যাকটেরিয়ার তুলনায় δ13C-তে যথাক্রমে ৭-৮ ppm-এ সমৃদ্ধ। আইসোটোপ অনুপাত ভর বর্ণালিবীক্ষণ এবং জিসি/এমএস-এর ফলাফল একটি পাললিক নমুনা থেকে নিষ্কাশনে গামা-ক্যারোটিন-এর উপস্থিতি নির্ভুলভাবে ভেদকরণ করতে পারে। এই পদ্ধতিগুলির মাধ্যমে গামা-ক্যারোটিন-এর সনাক্তকরণ অতীতের একটি ইউক্সিনিক পরিবেশের একটি বিশ্বাসযোগ্য ইঙ্গিত দেবে, যেখানে জলস্তম্ভ অ্যানোক্সিক এবং সালফাইড-সমৃদ্ধ ছিল。
পাগলা রেলওয়ে স্টেশন বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলার নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা কুতুবপুর ইউনিয়নে অবস্থিত একটি রেলওয়ে স্টেশন।
বিশ্বজুড়ে পাটের ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরণের জন্য প্রধান পাট উৎপাদনকারী এলাকা ঢাকা এবং ময়মনসিংহ থেকে কলকাতা বন্দরে পাট সরবরাহ করার জন্য উন্নতমানের যোগাযোগ ব্যবস্থার প্রয়োজন দেখা দেয়। ১৮৮৫ সালে মূলত কাঁচা পাট নদীপথে কলকাতায় আনার জন্য ঢাকা স্টেট রেলওয়ে নামে খ্যাত ময়মনসিংহ থেকে ঢাকা হয়ে নারায়ণগঞ্জ পর্যন্ত ১৪৪ কিমি দীর্ঘ মিটারগেজ রেললাইন স্থাপন করা হয়।
পাগলা রেলওয়ে স্টেশন দিয়ে নারায়ণগঞ্জ কমিউটার ও নারায়ণগঞ্জ লোকাল ট্রেন চলাচল করে।
সিএসএস ম্যাকরে ছিল যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধের সময়কার একটি কনফেডারেট গানবোট। গানবোটটিতে একটি ৯-ইঞ্চি সেমআথবার ও ছয়টি ৩২-পাউন্ড স্মোথবার কামান ছিল।
মূলত মেক্সিকান বিদ্রোহীদের পতাকা লাগানো (মার্কিস ডি লা হাভানা নাম যুক্ত) কাঠের এই ছোট নৌকাটিকে যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর ইউএসএস সারাতুগা জাহাজের মাধ্যমে ১৮৬০ সালে অ্যান্টোন লিজার্ডো যুদ্ধের সময় জলদস্যু জাহাজ হিসেবে আটক করা হয়েছিল। ১৫ মার্চ, ১৮৬১ সালে কনফেডারেট আইনসভা ১০টি দ্রতগতি সম্পন্ন গানবোট তৈরির এক প্রস্তাব অনুমোদন দেয়। নৌবাহিনীর সচিব স্টিফেন আর. মেলরি সেদিনই নিউ ওরলেন্সে যতগুলো স্টিমার রয়েছে তার মধ্য থেকে বেছে বেছে দ্রুতগতির গানবোট তৈরির নির্দেশ দেন। ১৭ মার্চ, ১৮৬১ সালে এই স্টিমারটিকে পূণঃগঠনের জন্য নির্বাচন করা হয় ও এর নামকরণ করা হয় সিএসএস ম্যাকরে।
অবেয় কুরুবিল্লা (; মালয়ালম: എബി കുരുവിള; জন্ম: ৪ আগস্ট, ১৯৬৮) কেরালার মান্নার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ও কোচ। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯০-এর দশকের শেষদিকে অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ভারতের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে মুম্বই ও ইংরেজ ক্রিকেটে চেশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন তিনি।
মুম্বইয়ের শহরতলী চেম্বারের ছায়াঘেরা এলাকায় শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। ১৯৯০-৯১ মৌসুম থেকে ১৯৯৯-২০০০ মৌসুম পর্যন্ত অবেয় কুরুবিল্লা’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। দূর্ভাগ্যবশতঃ বেশ কয়েক মৌসুম পর বেশ দেরীতে জাতীয় দলের পক্ষে খেলার জন্যে মনোনীত হয়েছিলেন। ৬ ফু ৫ ইঞ্চি (১.৯৬ মি) উচ্চতার অধিকারী বেশ লম্বাটে গড়নের বিশাল শারীরিক গঠনের কারণে পরিচিতি লাভ করেন। সম্ভবতঃ ভারতের দীর্ঘকায় খেলোয়াড় ছিলেন। শারীরিকভাবে বেশ সবল থাকলেও বোলার হিসেবে পূর্ণাঙ্গভাবে নিজেকে মেলে ধরতে পারেননি। বলকে সুইং করাতে পারতেন ও খেলোয়াড়ী জীবনের শেষদিকে বলে বৈচিত্র্যতা আনয়ণসহ বেশ ভালোমানের ধীরগতিসম্পন্ন বোলিংয়ে দক্ষতা দেখিয়েছেন। বিসিএ-মফতলাল বোলিং স্কিমের আওতায় ফ্রাঙ্ক টাইসনের সুনজরে ছিলেন।
১৯৯১-৯২ মৌসুমে বোম্বে দলের পক্ষে পূর্ণাঙ্গ মৌসুম খেলে ৩৫ উইকেট পান। ১৯৯২-৯৩ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে তিনি নজরে থাকলেও উপেক্ষিত হন। পরবর্তী বছরগুলোয় উপযুক্ত নতুন বোলারের অভাব উপলব্ধি করে দল নির্বাচকমণ্ডলী। অবশেষে, ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে ‘মুম্বাইকর’ নামে খ্যাত অবেয় কুরুবিল্লাকে সুযোগ দেয়া হয়। ভারতীয় পেস বোলিং আক্রমণে কেন্দ্রীয় ভূমিকায় অবতীর্ণ হন তিনি।
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দশটিমাত্র টেস্ট ও পঁচিশটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন অবেয় কুরুবিল্লা। ৬ মে, ১৯৯৭ তারিখে কিংস্টনে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ৩ ডিসেম্বর, ১৯৯৭ তারিখে মুম্বইয়ে সফরকারী শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ডিসেম্বর, ১৯৯৭ সালে চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে অংশ নেন।
১৯৯৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমনার্থে তাকে ভারতীয় দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। জাভাগাল শ্রীনাথের আঘাতের কারণে তাকেই পেস আক্রমণ পরিচালনা করতে হয়েছিল। এ সফরে মানানসই বোলিংশৈলী প্রদর্শন করলও পরবর্তীতে তেমন সফলতা না পাওয়ায় দল থেকে বাদ দেয়া হয়।
ব্রিজটাউনের তৃতীয় টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে ৫/৬৮ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। ভারতকে জয়ের অবস্থানে নিয়ে আসলেও ব্যাটসম্যানদের কারণে তা আর সম্ভবপর হয়ে উঠেনি। নিজ দেশে ও প্রতিপক্ষের মাঠে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে আরও পাঁচ টেস্টে অংশ নেন। কিন্তু, নিষ্প্রাণ পিচেও ভালোমানের ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনে সচেষ্ট ছিলেন। বিস্ময়করভাবে তাকে আর জাতীয় দলে নেয়া হয়নি।
২০০০ সালে সকল স্তরের ক্রিকেট খেলা থেকে নিজের অবসর গ্রহণের কথা ঘোষণা করেন। এরপর, কোচিং জগতের দিকে ধাবিত হন। এপ্রিল, ২০০০ সালে রঞ্জী ট্রফি প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় হায়দ্রাবাদের বিপক্ষে সর্বশেষ খেলেন। কোয়ার্টার-ফাইনাল চলাকালীন ৩১ বছর বয়সী অবেয় কুরুবিল্লা তার অবসর গ্রহণের কথা জানান। তিনি মন্তব্য করেন যে, এ মৌসুমের শুরুতেই খেলা থেকে অবসর গ্রহণের কথা চিন্তা করি ও এটিই তার শেষ মৌসুম। তরুণ খেলোয়াড়দের আগমণ ঘটেছে ও তাদের জন্যে জায়গা ছেড়ে দিতে হবে। এছাড়া, এ অবসর গ্রহণের অন্য কোন কারণ নেই।
২০১১-১২ মৌসুমে নিখিল ভারত তরুণ দল নির্বাচক কমিটিতে নেতৃত্ব দেন। ২০১২ সালে মুম্বইয়ের প্রধান দল নির্বাচক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১২ তারিখে বিসিসিআই কর্তৃক অবেয় কুরুবিল্লাকে জাতীয় দল নির্বাচক হিসেবে মনোনীত করা হয়। এছাড়াও, মুম্বই ইন্ডিয়ান্সের প্রতিভাধর খেলোয়াড় মনোনয়নের দায়িত্ব পালন করছেন তিনি।
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা
ভারতীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটারদের তালিকা
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে অবেয় কুরুবিল্লা (ইংরেজি)
ক্রিকেটআর্কাইভে অবেয় কুরুবিল্লা (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
ফেলিক্স হওফোয়েত বোদরি স্টেডিয়াম, ডাকনাম লে ফেলিসিয়া, একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম, যা আইভরি কোস্টের আবিজানে ফুটবল, রাগবি ইউনিয়ন এবং অ্যাথলেটিকসের আয়োজন করতে পারে। এটি আইভরি কোস্ট জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক জাতীয় স্টেডিয়াম। এটির নামকরণ করা হয়েছে দেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি, ফেলিক্স হওফোয়েত-বোদরি এর নামানুসারে এবং এটি লে মালভূমির কমিউনে অবস্থিত। স্টেডিয়ামটির ধারণক্ষমতা ৩৩,০০। এটি এএসইসি আবিজানের ম্যাচগুলিও আয়োজন করে। এটি বেশ কয়েকটি মারাত্মক পদদলিত হওয়ার স্থান হয়েছে।
১৯৬৪ সালে "গেমস অফ আবিদজান" সংগঠিত করার জন্য নির্মিত, স্টেডিয়ামটি পূর্বে স্টেড আন্দ্রে জিও নামে পরিচিত ছিল এবং এটি পুনরুদ্ধারের মধ্য দিয়ে রাষ্ট্রপতি ফেলিক্স হওফোয়েত-বোদরির নাম গ্রহণ করে।
ধীরে ধীরে এটি জাতীয় স্টেডিয়াম হিসাবে আবির্ভূত হয়, যেখানে এএসইসি মিমোসাস এবং আইভারিয়ান ফুটবল দল ম্যাচ আয়োজন করে।
স্টেডিয়াম অফ পিস অফ বোয়াকের পাশে, স্টেড ফেলিক্স হাউফুয়েট-বোইনি আফ্রিকা কাপ অফ নেশনস ফুটবলের আয়োজন করেছিল। ২০০৯ সালে সম্পূর্ণ সংস্কারের পর, যার মধ্যে লন বসার জায়গা এবং চিকিৎসা কক্ষ অন্তর্ভুক্ত ছিল, স্টেডিয়ামটি ২০০৯ সালের আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপ অব নেশনস আয়োজন করেছিল।
স্টেডিয়ামটি ২০১৭ জিউক্স দে লা ফ্রাঙ্কোফোনি- এর জন্য সংস্কার করা হয়েছিল।
স্টেডিয়ামটি অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের হিউম্যান রাইটস এখন হোস্ট করেছে! ৯ অক্টোবর, ১৯৮৮-এ বেনিফিট কনসার্ট। অনুষ্ঠানটির শিরোনাম ছিল স্টিং এবং পিটার গ্যাব্রিয়েল এবং এতে ব্রুস স্প্রিংস্টিন এবং দ্য ই স্ট্রিট ব্যান্ড, ট্রেসি চ্যাপম্যান এবং ইউসু এন'ডোরও ছিলেন।
আমেরিকান গায়ক ক্রিস ব্রাউন ৩০ ডিসেম্বর, ২০১২-এ এই স্টেডিয়ামে তার কার্পে ডায়ম ট্যুর শেষ করেছিলেন।
২৯ শে মার্চ, ২০০৯-এ, আইভরি কোস্ট এবং মালাউইয়ের মধ্যে ম্যাচ চলাকালীন, ম্যাচের কিক-অফের আগে স্টেডিয়ামের একটি খোলা কোণে প্রবেশদ্বারটি চলে যায়। পদদলিত হয়ে ১৯ জন নিহত হলে পদদলিত হয়। ১৩০ জনেরও বেশি আহত হয়েছেন।
১ জানুয়ারি ২০১৩-এ, একটি নববর্ষের প্রাক্কালে আতশবাজি প্রদর্শনের পরে, আরেকটি পদদলিত হয়, যাতে ৬১ জনের প্রাণহানি ঘটে এবং ২০০ জনের বেশি আহত হয়।
২০২৩ সালের আফ্রিকা কাপ অব নেশনসের জন্য সংস্কার কাজ ২০২০ সালের এপ্রিল মাসে শুরু হয়েছিল এবং ২০২৩ সালে শেষ হয়েছিল। মোটা-ইঞ্জিল দ্বারা সংস্কার করা হয়েছিল এবং এতে একটি সম্পূর্ণ ছাদ স্থাপন এবং ৩৩,০০০ আসনের ক্ষমতা বৃদ্ধি অন্তর্ভুক্ত ছিল।
১৫ অক্টোবর ২০২৩-এ, নতুন সংস্কার করা স্টেডিয়ামে আয়োজক আইভরি কোস্ট এবং মরক্কোর মধ্যে একটি আন্তর্জাতিক প্রীতি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়, যা ১-১ গোলে শেষ হয়। ভেন্যুটির পুনরায় উদ্বোধনে কয়েকজন সিনিয়র সরকারি কর্মকর্তা, স্থানীয় আয়োজক কমিটির ভাইস-চেয়ারম্যান এবং এফআইএফ সভাপতি ইদ্রিস ইয়াসিন ডায়ালো এবং ক্যাফ কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।
স্টেডিয়ামটি ২০২৩ আফ্রিকা কাপ অব নেশনস এর অন্যতম ভেন্যু।
স্টেডিয়ামে নিম্নলিখিত ম্যাচগুলি খেলা হচ্ছে:
স্ট্যান্ডগুলি জাতীয় রঙে আঁকা হয়েছে বক্ররেখা, পডিয়ামের গ্যালারি লেগুনের পাশে, একটি গ্যালারি এবং একটি রাষ্ট্রপতির বাক্স, ভিআইপি এবং বিভিআইপি।
মঞ্চে একটি মিডিয়া রুম, ডোপিং প্রতিরোধে ব্যবহৃত একটি কক্ষ নিয়ন্ত্রণ, একটি ভিআইপি রুম, একটি চিকিৎসা কক্ষ, সালিসকারীদের অফিস, একটি ম্যাসেজ রুম এবং চারটি ড্রেসিং রুম রয়েছে।
স্টেডিয়ামে ৩৫ কেডব্লিউএইচ এর জন্য ২২০ ভোল্টের একটি ভিডিও বোর্ড রয়েছে, ১৬.৫০ মিটার বাই ৫.৭০ মিটার।
লনটি আন্তর্জাতিক মানের এবং প্রতিদিন সবুজ এবং উজ্জ্বল বজায় রাখা হয়।
ছবি ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০০৭-১০-২৪ তারিখে ওয়ার্ল্ড স্টেডিয়াম.কম ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০০৬-০৩-১৬ তারিখে
রাঢ় হল ভারতের পূর্বাঞ্চলের রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ ও ঝাড়খণ্ডের একটি ঐতিহাসিক ও ভৌগোলিক অঞ্চল। এটি পশ্চিমে ছোটনাগপুর মালভূমি ও পূর্বে গাঙ্গেয় বদ্বীপ পর্যন্ত প্রসারিত। রাঢ় অঞ্চলের সীমানা সম্পর্কে প্রাচীন গ্রন্থগুলিতে নানা পরস্পরবিরোধী তথ্য পাওয়া গেলেও, বোঝা যায় যে মূলত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যেই এই অঞ্চলের অবস্থিতি ছিল। অঞ্চলের কয়েকটি অংশ আধুনিক ঝাড়খণ্ড রাজ্যের অন্তর্গত।
ইতিহাসে বিভিন্ন সময়ে রাঢ় অঞ্চলটির ভিন্ন ভিন্ন নামে চিহ্নিত হয়েছে। আবার ভিন্ন ভিন্ন সময়ে ভিন্ন ভিন্ন রাজ্য এখানে গড়ে উঠেছিল। প্রাচীন রাঢ় সভ্যতা এখানেই অবস্থিত ছিল। তবে এর প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে বিশেষ কিছুই জানা যায় না।
এই অঞ্চলের বিভিন্ন নামগুলি আসলে "রাঢ়" শব্দটির শব্দগত বিকৃতি। অনেক সময় "ঢ়" শব্দটি "ঢ" হয়েছে। খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দীতে রচিত জৈণ ধর্মগ্রন্থ আচারাঙ্গ সূত্র-এ "রাঢা", "রাঢ", "রাঢ়া", "রাঢ়", "লাঢা", "লাঢ়" প্রভৃতি শব্দগুলি পাওয়া যায়। কোনো কোনো বইতে "লালা", "রার" বা "লাড়" নামেও এই অঞ্চলের উল্লেখ আছে। ভাষাতাত্ত্বিক প্রভাত রঞ্জন সরকারের মতে, চীনারা রাঢ়কে "লাটি", গ্রিকরা "গঙ্গারিডি" ও আর্যরা "রাট্টা" বলত। তবে অনেক গ্রিক, রোমান ও মিশরীয় বইতেই "গঙ্গারিডাই", "গঙ্গারিডি", "গঙ্গারিটাই" ও "গঙ্গারিডাম" সভ্যতা, রাজ্য বা জাতির উল্লেখ রাঢ়ের পাশাপাশি একইভাবে করা হয়েছে। মেগাস্থিনিস, টলেমি, স্ট্রাবো, প্লিনি দ্য এল্টার, অ্যারিয়ান, ডিওডোরাস সিকুলাস, কুইন্টাস কার্টিয়াস রিউফুস ও প্লুটার্কের রচনায় গঙ্গারিডাই রাজ্যের নাম পাওয়া যায়।
"রাঢ়" শব্দের ব্যুৎপত্তি ব্যাখ্যা করতে গিয়ে অনেকে বলেছেন, এটি অস্ট্রোএশিয়াটিক পরিবার-ভুক্ত কোনো এক স্থানীয় ভাষা থেকে এসেছে। সাঁওতালি ভাষায় প্রচলিত নিম্নোক্ত ভাষাগুলি থেকে এর উদ্ভব হওয়া সম্ভব: "লার" (সুতো), "রাড়" (সুর) ও "লাড়" (সাপ)। ভাষাবিদ প্রভাতরঞ্জন সরকারের মতে, শব্দটির উৎস প্রোটো-অস্ট্রোএশিয়াটিক "রাঢ়া" বা "রাঢ়ো" শব্দদুটি, যার অর্থ "লালমাটির দেশ" বা "ল্যাটেরাইট মৃত্তিকার দেশ"।
"গঙ্গারিডাই" শব্দের উৎসটিও স্পষ্ট নয়। ঐতিহাসিক ড. অতুল সুর, প্লিনি ও টলেমির মতে এর অর্থ "গঙ্গার তীরবর্তী রাঢ় অঞ্চল"। যদিও অন্যান্য গবেষকদের মতে, এর অর্থ, "গঙ্গাহৃদি" (যে অঞ্চলের হৃদয়ে গঙ্গা প্রবাহিত), "গঙ্গারাষ্ট্র" বা "গঙ্গা-রিডাই" (গঙ্গা জাতির দেশ। মেগাস্থিনিস এই অঞ্চলের অধিবাসীদের বলেছেন, "Gangarides'। ডিওডোরাস সিকুলাসের বর্ণনা অনুসারে, গঙ্গারিডাই "রাষ্ট্রে সবচেয়ে বড়ো আকারের ও সবচেয়ে বেশি সংখ্যায় হাতি ছিল।"
বর্ধমান বিভাগের সম্পূর্ণ বীরভূম জেলা, বর্ধমান জেলার মধ্যভাগ, বাঁকুড়া জেলার পূর্ব ও দক্ষিণপূর্ব ভাগ ও পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার পশ্চিমভাগ রাঢ়ের অন্তর্গত। এছাড়া প্রেসিডেন্সি বিভাগের মুর্শিদাবাদ জেলার কান্দি মহকুমার অংশবিশেষ ও হুগলি জেলার সামান্য অংশ রাঢ়ের অন্তর্গত।
ভূপ্রকৃতি ও মৃত্তিকা – পশ্চিমের মালভূমি থেকে কাঁকুড়ে পলিমাটি বয়ে এনে এই অঞ্চলের নদীগুলি এই সমভূমি সৃষ্টি করেছে। যদিও সঠিক অর্থে সমতলভূমি নয় রাঢ় অঞ্চল। স্থানে স্থানে ঢেউখেলানো অসমতম ভূমি ও টিলা এই অঞ্চলের বিশেষ বৈশিষ্ট্য।
পুরনো পলিমাটি দিয়ে গঠিত এই অঞ্চলে ল্যাটেরাইট লাল মাটির প্রাধান্যই বেশি। মাটির স্তর এখানে অগভীর। মাটির জলধারণ ক্ষমতা কম। নদী অববাহিকাগুলি বাদে অন্যত্র তাই মাটি খুব একটা উর্বর নয়।
নদনদী – রাঢ় অঞ্চলের প্রধান নদনদীগুলি হল ময়ূরাক্ষী, অজয়, দামোদর, দ্বারকেশ্বর, শিলাই ও কাঁসাই। এই নদীগুলির উৎপত্তিস্থল ছোটনাগপুর মালভূমি ও এগুলির প্রতিটিই ভাগীরথী-হুগলি বা তার কোনও উপনদীতে মিলিত হয়েছে। সুবর্ণরেখা নদীর অংশবিশেষও এই অঞ্চলের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পড়েছে। বৃষ্টির জলে পুষ্ট হওয়ায় এগুলিতে সারা বছর জল থাকে না। তবে বর্ষাকালে প্রায়শই দুকুল ছাপিয়ে বন্যা দেখা দেয়।
জলবায়ু – সমুদ্র থেকে দূরে অবস্থিত হওয়ায় রাঢ় অঞ্চলের জলবায়ু চরমভাবাপন্ন। গ্রীষ্ম ও শীতকালের গড় তাপমাত্রা এখানে যথাক্রমে ৩৫º-৪০º ডিগ্রি সেলসিয়াস ও ১২º-১৪º ডিগ্রি সেলসিয়াস। দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর প্রভাবে রাঢ়ে বছরে গড়ে প্রায় ১৪০-১৬০ সেন্টিমিটার বৃষ্টিপাত হয়। তবে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ উত্তর রাঢ়ের তুলনায় দক্ষিণ রাঢ়ে বেশি। এপ্রিল-মে মাস নাগাদ কালবৈশাখী ও অক্টোবরে আশ্বিনের ঝড়ও এই অঞ্চলের জলবায়ুর অন্যতম বৈশিষ্ট্য।
প্রাকৃতিক উদ্ভিদ – এই অঞ্চলের প্রাকৃতিক উদ্ভিদের মধ্যে শাল, মহুয়া, শিমূল, কুল, বাবলা, বাঁশ ও বিভিন্ন প্রজাতির ঘাস উল্লেখযোগ্য। এই অঞ্চল অরণ্যসংকূল। তবে বর্তমানে জনবসতি স্থাপনের উদ্দেশ্যে বহুলাংশে অরণ্যচ্ছেদন ও চাষাবাদ এই অঞ্চলের ভূমিক্ষয়ের অন্যতম কারণ হয়ে দেখা দিয়েছে। বর্তমানে ভূমিক্ষয় রোধের জন্য তাই কৃত্রিম উপায়ে বনায়ন শুরু হয়েছে।
কৃষি – কৃষিতে এই অঞ্চল পশ্চিমবঙ্গে গুরুত্বপূর্ণ স্থানের অধিকারী। সমতল ভূভাগ, উন্নত সেচব্যবস্থা ও অনুকূল অবস্থার জন্য রাঢ়ের নদী অববাহিকাগুলিতে ধান, গম, আখ, ডাল, তৈলবীজ, জোয়ার ও আলু প্রচুর পরিমাণে জন্মায়। এর মধ্যে ধানচাষ সর্বাধিক হয় বর্ধমান ও পশ্চিম মেদিনীপুরে। জোয়ার ও তৈলবীজ মেদিনীপুরে, গম বাঁকুড়ায়, বীরভূমে আখ প্রচুর উৎপন্ন হয়। হুগলি ও বর্ধমান জেলায় প্রচুর আলু এবং হুগলি ও মেদিনীপুরে পান ও বিভিন্ন প্রকার সবজি উৎপন্ন হয়।
এছাড়া পণ্য ফসলের মধ্যে বাঁকুড়া জেলায় পলাশ ও কুল গাছে লাক্ষাকীট এবং বাঁকুড়া, বীরভূম ও মুর্শিদাবাদ জেলায় রেশমকীটের খাদ্য তুঁতগাছের চাষ হয়।
খনিজ – এই অঞ্চলে অল্প পরিমাণে হলেও কিছু উৎকৃষ্ট খনিজ পাওয়া যায়। বর্ধমানের রাণীগঞ্জ অঞ্চলে প্রচুর উৎকৃষ্ট কয়লা মজুত আছে। বীরভূমের মহম্মদবাজার, খড়িয়া, কামারপুকুর ও বাঁকুড়ার মেজিয়ায় অল্প পরিমাণে অভ্র, ফায়ার ক্লে ও চিনামাটি পাওয়া যায়। পশ্চিম মেদিনীপুরের বেলপাহাড়ি, লাবণি ও সরিষা থানায় অল্প ম্যাঙ্গানিজ পাওয়া যায়। এছাড়া হুগলি ও বর্ধমান জেলার বিভিন্ন অঞ্চলে বালির খাদ আছে।
শিল্প – রাঢ় অঞ্চলে বৃহৎ শিল্প খুব একটা গড়ে ওঠেনি। তবে ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্পের জন্য এই অঞ্চল জগদ্বিখ্যাত। এই অঞ্চলের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহ্যবাহী কুটিরশিল্প হল – বাঁকুড়া ও বীরভূম জেলার পোড়ামাটি ও টেরাকোটার কাজ ও পুতুল শিল্প, বিষ্ণুপুরের রেশম, তসর, শাঁখা ও কাঁসা-পিতলের শিল্প, মুর্শিদাবাদের হাতির দাঁতের শিল্প ও রেশম শিল্প, পশ্চিম মেদিনীপুরের মাদুর ও বেতশিল্প এবং হুগলির তাঁতশিল্প।
এছাড়া বীরভূমের আহম্মদপুরের চিনি কল ও রাঢ়ের বিভিন্ন অঞ্চলের চালকল, তেলকল ও কৃষি যন্ত্রপাতি তৈরির কারখানা এই অঞ্চলের মাঝারি শিল্পের কয়েকটি নিদর্শন। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ সরকার বর্ধমান, বাঁকুড়া ও পশ্চিম মেদিনীপুরে কিছু বৃহৎ শিল্পস্থাপনে উদ্যোগী হয়েছেন। এর মধ্যে বর্ধমানের অন্ডালে একটি বিমাননগরী বা এয়াট্রোপোলিশ স্থাপনের পরিকল্পনা অন্যতম।
ভূগোল প্রবেশ, ডক্টর সুভাষ রঞ্জন বসু ও দেবাশীষ মৌলিক, প্রান্তিক, কলকাতা, ২০০৪
সোনিয়া হোসেন একজন বাংলাদেশী মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি টিভি সিরিয়াল অভিনেত্রী হিসাবে পরিচিত। তিনি বিভিন্ন নাটক ও টেলিভিশন তার কর্মক্ষমতা দেখিয়েছে। তিনি একটি বিজ্ঞাপনে অভিনয়ের মাধ্যমে মিডিয়ায় এসেছিলেন। অল্প সময়ের মধ্যে, তিনি সব শ্রেণীর দর্শকদের কাছে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। তিনি বিজ্ঞাপন এবং বিলবোর্ডে কাজ। ২০০৫ সালে তিনি প্রেমে পড়ার গল্প নামে একটি টিভি অভিনেত্রী হিসাবে অভিনয় শুরু করেন। ২০০৪ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সিজেএফবি পারফরমেন্স অ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন।
২০০৫ সাল থেকে তিনি বিভিন্ন নাটকে অভিনয় করছেন। এছাড়া তিনি বিজ্ঞাপন এবং বিলবোর্ডে কাজ করেন। তিনি উল্লেখযোগ্য সরাসরি অনুষ্ঠানের উপস্থাপক হিসাবে কাজ করছেন।
শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সিজেএফবি পারফরমেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১৪
কবিতায়, মাত্রা বা ছন্দ (ইংরেজি: Metre) হলো একটি পঙ্‌ক্তি বা শ্লোকের মৌলিক ছন্দময় কাঠামো। অনেক ঐতিহ্যবাহী কাব্যিক রূপ একটি নির্দিষ্ট ছন্দ বা নির্দিষ্ট ক্রমের ছন্দ অনুসরণ করে। ছন্দের অধ্যয়ন এবং ছন্দের ব্যবহারিক প্রয়োগ উভয়ই ছন্দোবিজ্ঞান (Prosody) নামে পরিচিত। (ভাষাবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে "prosody" শব্দটি আরও ব্যাপক অর্থে ব্যবহৃত হয়, যা কেবল কাব্যিক ছন্দই নয়, বরং গদ্যের ছন্দময় দিকগুলোকেও অন্তর্ভুক্ত করে।)
কবিতা এবং এর ছন্দ বিন্যাসের ক্ষেত্রে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য শনাক্ত করা যায়।
পাশ্চাত্য বিশ্বের বেশিরভাগ কবিতার ছন্দ নির্দিষ্ট ধরনের সিলেবল বা দল-এর প্যাটার্নের ওপর ভিত্তি করে তৈরি। ইংরেজি কবিতার পরিচিত ছন্দকে বলা হয় গুণবাচক ছন্দ (Qualitative metre), যেখানে নির্দিষ্ট ব্যবধানে স্বরাঘাতযুক্ত দল (stressed syllables) আসে (যেমন: আইয়্যাম্বিক পেন্টামিটারে সাধারণত প্রতিটি জোড় সংখ্যার সিলেবল বা দলে স্বরাঘাত থাকে)। অনেক রোমান্স ভাষা একই ধরনের পদ্ধতি ব্যবহার করে। অন্যদিকে, প্রাচীন জার্মানিক কবিতার ছন্দ সম্পূর্ণ ভিন্ন ছিল, তবে তা-ও স্বরাঘাতের ওপর ভিত্তি করেই তৈরি হতো।
বিপরীতে, কিছু ধ্রুপদী ভাষা পরিমাণবাচক ছন্দ (Quantitative metre) ব্যবহার করত, যেখানে প্যাটার্নগুলো স্বরাঘাতের পরিবর্তে দলের ওজনের ওপর ভিত্তি করে তৈরি হতো। উদাহরণস্বরূপ, ধ্রুপদী লাতিন এবং ধ্রুপদী গ্রিক কবিতার ড্যাকটাইলিক হেক্সামিটারে চরণের ছয়টি পদ বা পাদ-এর প্রতিটি হয় একটি ড্যাকটাইল (দীর্ঘ-হ্রস্ব-হ্রস্ব) অথবা একটি স্পন্ডি (দীর্ঘ-দীর্ঘ) ছিল। এখানে "দীর্ঘ দল" বলতে আক্ষরিক অর্থেই সেই দলকে বোঝাত যা উচ্চারণ করতে হ্রস্ব দলের চেয়ে বেশি সময় লাগে। সংস্কৃত, ফারসি, ও ধ্রুপদী আরবি ভাষাতেও এই পরিমাণবাচক ছন্দ ব্যবহৃত হতো।
সবশেষে, ফরাসি বা চীনা ভাষার মতো যেসব ভাষায় স্বরাঘাত বা দলের দৈর্ঘ্যের তেমন পার্থক্য নেই, সেখানে ছন্দ নির্ধারিত হয় কেবল দলের সংখ্যার ওপর ভিত্তি করে।
পাশ্চাত্য ধ্রুপদী ঐতিহ্যে, কবিতার ছন্দকে কয়েকটি 'পাদ' বা 'পদ'-এর সমষ্টি হিসেবে বর্ণনা করা হয়। প্রতিটি পদ নির্দিষ্ট কিছু দলের (syllable) সমন্বয়ে গঠিত—যেমন স্বরাঘাতহীন/স্বরাঘাতযুক্ত (ইংরেজি কবিতার আদর্শ) অথবা দীর্ঘ/হ্রস্ব (ধ্রুপদী লাতিন ও গ্রিক কবিতার আদর্শ)।
ইংরেজি কবিতার একটি সাধারণ ছন্দ হলো আইয়্যাম্বিক পেন্টামিটার (Iambic pentameter), যা পাঁচটি 'আইয়্যাম্বিক পদ' (iambic feet) নিয়ে গঠিত। প্রতিটি পদে একটি হালকা বা স্বরাঘাতহীন দলের পর একটি স্বরাঘাতযুক্ত দল থাকে—যাকে সংক্ষেপে "da-DUM" বলা হয়:
So long as men can breathe, or eyes can see,
So long lives this, and this gives life to thee.
যদি একটি চরণে মাত্র একটি পদ থাকে, তবে তাকে বলা হয় monometer; দুটি থাকলে dimeter, তিনটি থাকলে trimeter, চারটি tetrameter, পাঁচটি pentameter, ছয়টি hexameter, সাতটি heptameter এবং আটটি থাকলে তাকে octameter বলা হয়।
কখনও কখনও পঙ্‌ক্তির শেষে না থেমে মাঝখানেই একটি স্বাভাবিক বিরতি তৈরি হয়। একে যতি (Caesura) বলা হয়। উইলিয়াম শেক্সপিয়রের The Winter's Tale থেকে একটি উদাহরণ দেওয়া হলো; যেখানে '/' চিহ্ন দিয়ে যতি বোঝানো হয়েছে:
যতির বিপরীত হলো প্রবহমানতা বা 'পদাতি লঙ্ঘন' (Enjambment)। এখানে বাক্যের অর্থ বা গঠন একটি চরণে শেষ না হয়ে পরবর্তী চরণে চলে যায়। শেক্সপিয়রের সেই একই নাটক থেকে উদাহরণ:
ইংরেজি একটি স্বরাঘাত-প্রধান (accentual) ভাষা, তাই এখানে দীর্ঘ ও হ্রস্ব দলের পরিবর্তে স্বরাঘাতযুক্ত (beats) এবং স্বরাঘাতহীন (offbeats) দল ব্যবহৃত হয়। ইংরেজি কবিতার সবচেয়ে সাধারণ পদগুলো হলো দুই দলের আইয়্যাম্ব (iamb) এবং তিন দলের অ্যানাপেস্ট (anapest)।
ইংরেজি কবিতার সবচেয়ে পরিচিত ছন্দ হলো আইয়্যাম্বিক পেন্টামিটার। জন মিলটনের Paradise Lost, বেশিরভাগ সনেট এবং শেক্সপিয়রের নাটকগুলো এই ছন্দেই লেখা। অন্ত্যমিলহীন আইয়্যাম্বিক পেন্টামিটারকে বলা হয় অমিত্রাক্ষর ছন্দ (blank verse)।
ইংরেজিতে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ছন্দ হলো কমন মিটার (common metre), যা ব্যালড বা গাথাকাব্যের ছন্দ হিসেবেও পরিচিত। এটি চার লাইনের একটি স্তবক, যেখানে আইয়্যাম্বিক টেট্রামিটার এবং আইয়্যাম্বিক ট্রামিটার পর্যায়ক্রমে আসে। এমিলি ডিকিনসন এই ছন্দের ব্যবহারের জন্য বিখ্যাত।
ধ্রুপদী সংস্কৃত কবিতায় তিন ধরনের ছন্দ দেখা যায়:
অক্ষরবৃত্ত (akṣaravṛtta): যেখানে প্রতি চরণে দলের সংখ্যা নির্দিষ্ট থাকে। যেমন—অনুষ্টুভ ছন্দ।
বর্ণবৃত্ত (varṇavṛtta): যেখানে দলের সংখ্যা এবং হ্রস্ব-দীর্ঘ বিন্যাস উভয়ই নির্দিষ্ট থাকে। যেমন—মন্দাক্রান্তা ছন্দ।
মাত্রাবৃত্ত (mātrāvṛtta): যেখানে প্রতিটি চরণের দলের উচ্চারণের সময়কাল বা 'মাত্রা' নির্দিষ্ট থাকে। যেমন—আর্যা ছন্দ।
বাংলা কবিতায় প্রধানত তিন ধরনের ছন্দ দেখা যায়:
মাত্রাবৃত্ত (Quantitative-distinctive metre)
আরবি ছন্দের পদ্ধতিকে বলা হয় 'আরুজ' (ʿArūḍ)। এটি দলের ওজনের ওপর ভিত্তি করে তৈরি। আল-ফারাহিদি (Al-Farahidi) ১৫টি ছন্দ বা 'বাহর' (baḥr) শনাক্ত করেছিলেন, পরবর্তীতে আল-আখফাশ ১৬তম ছন্দটি যোগ করেন।
ফরাসি কবিতায় ছন্দ নির্ধারিত হয় কেবল দলের সংখ্যার ওপর ভিত্তি করে। সবচেয়ে জনপ্রিয় ছন্দ হলো আলেক্সান্দ্রিন (Alexandrine), যা ১২ দলের সমন্বয়ে গঠিত।
ছন্দোবদ্ধ পাঠ্য সর্বপ্রথম ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষায় পাওয়া যায়। প্রাচীনতম ছন্দোবদ্ধ রচনার উদাহরণ হলো ঋগ্বেদের স্তোত্রসমূহ। প্রাচীন নিয়ার ইস্টের (সুমেরীয়, মিশরীয়) লেখায় ছন্দের অভাব বিস্ময়কর, যা হয়তো ব্রোঞ্জ যুগের লিখন পদ্ধতির প্রকৃতির কারণে হতে পারে। প্রাচীন গ্রিক সাহিত্য যেমন হোমারের 'ইলিয়াড' ও 'ওডিসি' ড্যাকটাইলিক হেক্সামিটার ছন্দের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ।
সব কবিই ছন্দকে কবিতার অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে মানেননি। ২০শ শতাব্দীর মার্কিন কবি Marianne Moore, William Carlos Williams এবং Robinson Jeffers বিশ্বাস করতেন যে ছন্দ কবিতায় কৃত্রিমভাবে চাপিয়ে দেওয়া একটি কাঠামো। উইলিয়ামস 'পরিবর্তনশীল পদ' (variable foot) ধারণার প্রবর্তন করেন, যেখানে প্রথাগত ছন্দের পরিবর্তে চলিত ভাষার ব্যবহারের ওপর গুরুত্ব দেওয়া হয়। Gerard Manley Hopkins প্রবর্তন করেন 'স্প্রাং রিদম' (sprung rhythm), যা ইংরেজি সাহিত্যের প্রথাগত কাঠামোর বাইরে একটি নতুন ছন্দময় আন্দোলন ছিল।
Andrews, Walter G (১৯৯৭), Ottoman Lyric Poetry: An Anthology, University of Texas Press, আইএসবিএন ০-২৯২-৭০৪৭২-০.
Hollander, John (১৯৮১), Rhyme's Reason: A Guide to English Verse, Yale University Press, আইএসবিএন ০-৩০০-০২৭৪০-০.
বিবেক রাজদান (; হিন্দি: विवेक राज़दान; জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯৬৯) দিল্লি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেট কোচ ও ধারাভাষ্যকার এবং সাবেক ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮০-এর দশকের শেষার্ধ্বে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ভারতের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে দিল্লি ও তামিলনাড়ু দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন তিনি।
দিল্লির সেন্ট কলাম্বাস স্কুলে অধ্যয়ন করেন। এরপর, দিল্লির সরদার প্যাটেল বিদ্যালয় থেকে ১৯৮৭ সালে দ্বাদশ শ্রেণীতে উত্তীর্ণ হন।
১৯৮৯-৯০ মৌসুম থেকে ১৯৯৩-৯৪ মৌসুম পর্যন্ত বিবেক রাজদানের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। রঞ্জী ট্রফিতে তামিলনাড়ুর প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০ বছর বয়সী বিবেক রাজদানকে এমআরএফ পেস ফাউন্ডেশনে চিহ্নিত করা হয়। দিলীপ ট্রফি ও ইরানি ট্রফিতে একটি করে মোট দুইটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের পরপরই তাকে পাকিস্তান সফরের জন্যে মনোনীত করা হয়েছিল।
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্ট ও তিনটিমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন বিবেক রাজদান। সবগুলো টেস্টই পাকিস্তানের বিপক্ষে খেলেছিলেন তিনি। ২৩ নভেম্বর, ১৯৮৯ তারিখে ফয়সলাবাদে স্বাগতিক পাকিস্তান দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর, ৯ ডিসেম্বর, ১৯৮৯ তারিখে শিয়ালকোটে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি।
খুবই সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিতে পেরেছেন। সংক্ষিপ্ত টেস্ট খেলোয়াড়ী জীবনে ১৯৮৯ সালে পাকিস্তান গমন করেন।
ফয়সলাবাদে সিরিজের দ্বিতীয় ও নিজস্ব প্রথম টেস্টে দৃশ্যতঃ ব্যর্থতার পরিচয় দিলেও পরের টেস্টে নিজেকে মেলে ধরতে সচেষ্ট হন। স্বাগতিক পাকিস্তান দলের বিপক্ষে মাত্র দুই ইনিংসে বোলিং করার সুযোগ লাভ করেছিলেন। তন্মধ্যে, শিয়ালকোটের দ্বিতীয় ও চূড়ান্ত টেস্টে পাঁচ-উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। ৫/৭৯ পান ও ভারতকে ৭৪ রানে এগিয়ে নেন। শুরুতে তিনি বেশ ভালোমানের বোলিং করলেও পরবর্তীকালে এ ধারা বজায় রাখতে পারেননি।
দল নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক উপেক্ষিত হলে রাজদানের টেস্টে অংশগ্রহণ শেষ হয়ে যায়। তবে, এর পরপরই নিউজিল্যান্ড গমনার্থে তাকে দলে রাখা হয়। এ সফরে তিনি কোন টেস্ট খেলার সুযোগ পাননি। পুরো সফরে কেবলমাত্র একটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় তাকে রাখা হয়। ১৯৯০-৯১ মৌসুমে স্বদেশে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তৃতীয় ও সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন।
১৯৯১-৯২ মৌসুমে রঞ্জী ট্রফির শিরোপা বিজয়ী দিল্লি দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। দুইটি শতরানের ইনিংস খেলেন। সার্ভিসেসের বিপক্ষে মাত্র ৯৬ বলে ও বাংলার বিপক্ষে কোয়ার্টার ফাইনালে শতরান করেন। পাশাপাশি চূড়ান্ত খেলায় সাবেক দল তামিলনাড়ুর বিপক্ষে ৯৩ রানের গুরুত্বপূর্ণ ইনিংস খেলেন। ব্যাট হাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখাসহ ২৫.৮২ গড়ে ২৩ উইকেট পেয়েছিলেন।
কিন্তু তারপরই খেলায় ছন্দ হারিয়ে ফেলেন। দুই মৌসুম বাদেই প্রথম-শ্রেণীর খেলা থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পরও ক্রিকেটের সাথে যুক্ত ছিলেন ও টেলিভিশনে ধারাভাষ্যকারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। দিল্লিভিত্তিক ক্রিকেট কোচ ও ধারাভাষ্যকারের দায়িত্ব পালন করছেন।
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা
ভারতীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা
ক্রিকেটআর্কাইভে বিবেক রাজদান (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
সামাজিক তত্ত্ব হল বিশ্লেষণমূলক কাঠামো, বা দৃষ্টিভঙ্গি, যা সামাজিক ঘটনা অধ্যয়ন এবং ব্যাখ্যা করতে ব্যবহৃত হয়। সামাজিক বিজ্ঞানীদের দ্বারা ব্যবহৃত একটি হাতিয়ার হিসেবে, সামাজিক তত্ত্ব বিভিন্ন পদ্ধতির বৈধতা এবং নির্ভরযোগ্যতা (যেমন প্রত্যক্ষবাদ এবং প্রত্যক্ষবাদ-বিরোধিতা), কাঠামো বা কর্মক্ষমতার অগ্রাধিকার, সেইসাথে আকস্মিকতা এবং প্রয়োজনীয়তার মধ্যে সম্পর্ক ইত্যাদি বিষয়ে ঐতিহাসিক বিতর্কের সাথে সম্পর্কিত। অনানুষ্ঠানিক প্রকৃতির সামাজিক তত্ত্ব, বা একাডেমিক সামাজিক ও রাজনৈতিক বিজ্ঞানের বাইরের লেখকদের কাজ, "সামাজিক সমালোচনা" বা "সামাজিক ভাষ্য", বা "সাংস্কৃতিক সমালোচনা" হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে এবং এটি আনুষ্ঠানিক সাংস্কৃতিক ও সাহিত্যিক বৃত্তির সাথে যুক্ত হতে পারে, তেমনই অন্যান্য অ-একাডেমিক বা সাংবাদিকতার লেখার ধরণের সাথেও এর সম্পর্ক থাকতে পারে।
সামাজিক তত্ত্বের সংজ্ঞা অনুসারে, এটি ব্যবহার করা হয় বিভিন্ন ধরনের সমাজের মধ্যে পার্থক্য এবং সাধারণীকরণ করার জন্য, এবং বিগত কয়েক শতাব্দীতে উদ্ভূত আধুনিকতার বিশ্লেষণ করার জন্য। বিংশ শতাব্দীতে সামাজিক তত্ত্ব একটি স্বতন্ত্র শৃঙ্খলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। পূর্বতন প্রথা ও রীতির পরিবর্তে, সমালোচনামূলক চিন্তাভাবনা এবং পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে জ্ঞান অর্জনের আকাঙ্খাই মূলত সামাজিক তত্ত্বের সাথে যুক্ত ছিল।
সামাজিক চিন্তাধারা, সমগ্র সমাজের ক্রিয়াকলাপ এবং আচরণ ব্যাখ্যা করার জন্য সাধারণ তত্ত্বসমূহ উপস্থাপন করে। এটি সমাজতাত্ত্বিক, রাজনৈতিক এবং দার্শনিক ধারণাগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে। প্রাচীন বা ক্লাসিক্যাল সামাজিক তত্ত্ব সাধারণত পাশ্চাত্য দর্শনের দৃষ্টিকোণ থেকে উপস্থাপিত হয়েছে, এবং প্রায়শই একে ইউরোকেন্দ্রিক হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
ব্ল্যাকওয়েল এনসাইক্লোপিডিয়া অভ সোসিওলজি অনুসারে, তত্ত্ব নির্মাণ একটি গুরুত্বপূর্ণ উপকরণ। এর লক্ষ্য হলো: সঠিক যোগাযোগ নিশ্চিত করা, কঠোর পরীক্ষণ পদ্ধতি, উচ্চ নির্ভুলতা, এবং বিস্তৃত প্রয়োগযোগ্যতা। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: বৈপরীত্যের অনুপস্থিতি, দ্ব্যর্থহীনতা না থাকা, বিমূর্ততা, সাধারণতা, নির্ভুলতা, মিতব্যয়িতা এবং শর্তসাপেক্ষতা। সুতরাং, একটি সামাজিক তত্ত্ব সুনির্দিষ্ট শব্দ, বিবৃতি, আর্গুমেন্ট এবং স্কোপের শর্তাবলী নিয়ে গঠিত।
কনফুসিয়াস (৫৫১-৪৭৯ খ্রিস্টপূর্ব) তাঁর সমসাময়িক যুদ্ধরত রাজ্যগুলির চেয়েও অধিকতর ন্যায়নিষ্ঠ সমাজের কল্পনা করেছিলেন। পরবর্তীতে, চীনেই মোজি (আনুমানিক ৪৭০-৩৯০ খ্রিস্টপূর্ব) একটি অধিক বাস্তবধর্মী সমাজবিজ্ঞানের পরামর্শ দিয়েছিলেন, যদিও এর ভিত্তি ছিল নীতিশাস্ত্রে।
পশ্চিমা বিশ্বে, সন্ত অগাস্টিন (৩৫৪-৪৩০ খ্রিষ্টাব্দ) ন্যায়নিষ্ঠ সমাজের ধারণার প্রতিই একান্তভাবে মনোনিবেশ করেছিলেন। রোমান সাম্রাজ্যের শেষ দিককার সমাজকে সন্ত অগাস্টিন যে 'মিথ্যা দেবতা' বলে মনে করতেন, তার প্রতি ঘৃণা আর অবজ্ঞার দৃষ্টিতেই তিনি সমাজটিকে চিত্রিত করেছেন। এর প্রতিক্রিয়ায় তিনি 'ঈশ্বরের নগরী'র তত্ত্ব দিয়েছিলেন। অ্যারিস্টটল (৩৮৪-৩২২ খ্রিস্টপূর্ব) এবং প্লেটো (৪২৮/৪২৭ অথবা ৪২৪/৪২৩ – ৩৪৮/৩৪৭ খ্রিস্টপূর্ব) সহ প্রাচীন গ্রিক দার্শনিকরা রাজনীতি ও সমাজের মধ্যে কোনো পার্থক্য দেখতেন না। আলোকিত যুগের আগে সমাজের ধারণাই ছিলনা। 'সোসাইটি' (société) শব্দের প্রথম মূল ধারণা হিসেবে ব্যবহার সম্ভবত রুশো সামাজিক সম্পর্কের আলোচনাতেই করেছিলেন। আলোকিত যুগের পূর্বে সামাজিক তত্ত্ব বিশেষভাবে বর্ণনামূলক ও আদর্শগত আকারেই প্রকাশিত হতো। কাহিনি বা রূপকথার মাধ্যমে একে প্রকাশ করা হতো এবং ধরে নেওয়া যেতে পারে যে প্রাক-সক্রেটিক দার্শনিক ও ধর্মগুরুরাই ছিলেন প্রকৃত সামাজিক তত্ত্বের পূর্বপুরুষ।
চতুর্দশ শতাব্দী থেকে মুসলিম সমাজবিজ্ঞানের প্রাথমিক প্রমাণ পাওয়া যায়। ইবনে খালদুনের "মুকাদ্দিমাহ" (পরবর্তীতে ল্যাটিনে "প্রলেগোমেনা" হিসাবে অনুবাদকৃত) গ্রন্থটিতে সাত খণ্ডের বিশ্ব ইতিহাসের বিশ্লেষণমূলক ভূমিকা উপস্থাপিত হয়। এটি ছিল সামাজিক দর্শন এবং সামাজিক বিজ্ঞানের তত্ত্ব প্রণয়নের প্রাথমিক প্রয়াস, যেখানে সামাজিক সংহতি এবং সামাজিক দ্বন্দ্বের বিভিন্ন দিক উঠে আসে। অনেকেই এ কারণে ইবনে খালদুনকে সমাজবিজ্ঞানের অগ্রদূত হিসেবে বিবেচনা করেন। ইবনে খালদুন ১৩৭৭ সালে প্রকাশিত "মুকাদ্দিমাহ (ইতিহাসের ভূমিকা)" গ্রন্থে দুই ধরনের সামাজিক ব্যবস্থার বর্ণনা দেন: (১) স্থিতিশীল শহর বা নগরকেন্দ্রিক সমাজব্যবস্থা এবং (২) ভ্রাম্যমাণ, যাযাবর সমাজব্যবস্থা।
আলোকিত যুগে আধুনিকতার উত্থান ঘটে। বিশ্ব অর্থনীতির উত্থান এবং বৈচিত্র্যময় সমাজের মধ্যে বিনিময়ের ফলে সমাজে ব্যাপক পরিবর্তন ও নতুন চ্যালেঞ্জের সৃষ্টি হয়। অনেক ফরাসি ও স্কটিশ বুদ্ধিজীবী ও দার্শনিক অগ্রগতির ধারণা এবং আধুনিকতার ধারণাগুলিকে গ্রহণ করেছিলেন।
আলোকিত যুগে এই ধারনার প্রচলন ছিল যে, ঐতিহ্যবাহী চিন্তাধারাকে চ্যালেঞ্জ জানানো নতুন আবিষ্কারের ফলে বিজ্ঞানীদের নতুন নিয়মকানুন খুঁজে বের করতে হবে। এই প্রক্রিয়া বৈজ্ঞানিক জ্ঞান এবং সমাজকে অগ্রসর হতে সাহায্য করেছিল। এই সময়ে ফরাসি চিন্তাধারা নৈতিক সমালোচনা এবং রাজতন্ত্রের সমালোচনার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল। এই ধারণাগুলি অতীতের চিন্তাবিদদের ধারণাগুলির উপর ভিত্তি করে ছিল না, বা ধর্মীয় শিক্ষা এবং রাজার কর্তৃত্ব অনুসরণ করেনি।
ঐতিহ্যবাহী তত্ত্বগুলির মধ্যে একটি সাধারণ বিষয় ছিল এই মত যে, মানবতার ইতিহাস একটি নির্দিষ্ট পথ অনুসরণ করছে। তারা এই বিষয়ে ভিন্নমত পোষণ করেছিল যে, সেই পথ কোথায় নিয়ে যাবে - সামাজিক অগ্রগতি, প্রযুক্তিগত অগ্রগতি, পতন বা এমনকি পতন। সামাজিক চক্র তত্ত্ববিদরা পাশ্চাত্যের অর্জন এবং প্রযুক্তিগত অগ্রগতি সম্পর্কে সন্দিহান ছিলেন, কিন্তু যুক্তি দিয়েছিলেন যে অগ্রগতি ঐতিহাসিক চক্রের উত্থান-পতনের একটি বিভ্রম। অনেক আধুনিক সমাজবিজ্ঞানী ও তত্ত্ববিদ যেমন কার্ল পপার, রবার্ট নিসবেট, চার্লস টিলি এবং ইমানুয়েল ওয়ালারস্টিন ঐতিহ্যবাহী দৃষ্টিভঙ্গির সমালোচনা করেছেন।
উনবিংশ শতাব্দীতে সামাজিক ব্যবস্থা নিয়ে প্রশ্ন উঠে। ফরাসি বিপ্লব ফরাসি সমাজকে রাজতন্ত্রের নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত করে, কিন্তু নেপোলিয়ন ক্ষমতায় না আসা পর্যন্ত সামাজিক শৃঙ্খলা বজায় রাখার কোনো কার্যকর উপায় ছিল না। সামাজিক ও ঐতিহাসিক পরিবর্তনের তিনটি মহান চিরায়ত তত্ত্বের উদ্ভব হয়েছিল: সামাজিক বিবর্তন তত্ত্ব (যার মধ্যে সামাজিক ডারউইনবাদ একটি অংশ গঠন করে), সামাজিক চক্র তত্ত্ব এবং মার্কসবাদী ঐতিহাসিক বস্তুবাদ তত্ত্ব।
উনবিংশ শতাব্দীর চিরায়ত সামাজিক তত্ত্বকে সম্প্রসারিত করা হয়েছে যাতে নতুন, সমসাময়িক সামাজিক তত্ত্ব যেমন বিবর্তনের বহু-রেখার তত্ত্ব (নব্য-বিবর্তনবাদ, সমাজ-জীববিদ্যা, আধুনিকীকরণের তত্ত্ব, উত্তর-শিল্প সমাজের তত্ত্ব) এবং বিভিন্ন ধারার নিও-মার্কসবাদ তৈরি করা হয়।
উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে এবং বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে, সামাজিক তত্ত্ব একাডেমিক সমাজবিজ্ঞানের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত হয়ে ওঠে এবং অন্যান্য সম্পর্কিত অধ্যয়ন যেমন নৃবিজ্ঞান, দর্শন এবং সমাজকর্ম নিজস্ব শাখায় বিভক্ত হয়ে যায়। "ইতিহাসের দর্শন" এবং অন্যান্য বহু-শৃঙ্খলা বিষয়বস্তু সামাজবিজ্ঞানের অধীনে শেখানো সামাজিক তত্ত্বের অংশ হয়ে ওঠে।
১৯২০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৩০ এর দশকের প্রথম দিকে বিভাগ-মুক্ত আলোচনার পুনরুজ্জীবন শুরু হয়েছিল। ফ্রাঙ্কফুর্ট ইনস্টিটিউট ফর সোশ্যাল রিসার্চ এর একটি ঐতিহাসিক উদাহরণ। ১৯৪০-এর দশকে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে কমিটি অন সোশ্যাল থট অনুসরণ করে। ১৯৭০-এর দশকে, সাসেক্স এবং ইয়র্কে সামাজিক ও রাজনৈতিক চিন্তাধারার কর্মসূচি প্রতিষ্ঠিত হয়। অন্যান্যরা অনুসরণ করেছে, সামাজিক তত্ত্ব ও ইতিহাসের মতো জোর এবং কাঠামো সহ (ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ডেভিস)। সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন কর্মসূচি সামাজিক তত্ত্বের উদ্বেগগুলিকে সংস্কৃতির ক্ষেত্রে এবং এইভাবে নৃবিজ্ঞানে প্রসারিত করেছে। মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে সামাজিক তত্ত্বে একটি চেয়ার এবং স্নাতক প্রোগ্রাম প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বর্তমানে মনে হচ্ছে সামাজিক তত্ত্ব একটি ধ্রুপদী একাডেমিক শৃঙ্খলা হিসেবে গ্রহণযোগ্যতা পাচ্ছে।
শিকাগো চিন্তাধারা ১৯২০ এর দশকে তৈরি হয়। শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ের অ্যালবিয়ন উডবারি স্মল, ডব্লিউ আই টমাস, আর্নেস্ট ডব্লিউ বার্জেস, রবার্ট ই পার্ক এবং অন্যান্য সমাজবিজ্ঞানীদের কাজের ভিত্তিতে এটি প্রসার লাভ করে। শিকাগো চিন্তাধারায় সময় এবং জায়গার বিভিন্ন সামাজিক ঘটনার ধরন এবং বিন্যাসের উপর গুরত্ব দেওয়া হতো। পাশাপাশি অন্যান্য সামাজিক চলকের প্রেক্ষাপটে এসব ঘটনার তাৎপর্য বিশ্লেষণ করা হতো।
সমালোচনামূলক তত্ত্ববিদরা সমাজ ও সংস্কৃতির প্রতিফলনমূলক মূল্যায়ন ও সমালোচনার উপর জোর দেন। মূলত সামাজিক ক্ষমতার কাঠামো উন্মোচন করা এবং বিভিন্ন সামাজিক গোষ্ঠীর উপর এই কাঠামোর প্রভাব তাদের আলোচনার কেন্দ্রবিন্দু।
কার্ল মার্কস রাজনৈতিক অর্থনীতির গুরুত্ব সম্পর্কে লিখেছেন এবং জীবনের "বস্তুগত অবস্থা"র উপর আলোকপাত করেছেন। তাঁর তত্ত্বগুলি মূলত পুঁজিবাদ এবং শ্রমিকশ্রেণি (প্রোলেতারিয়েত) ও ধনিকশ্রেণি (বুর্জোয়া) এর মধ্যকার শ্রেণি-সংগ্রামের উপর কেন্দ্রিত ছিল।
জাঁ-ফ্রঁসোয়া ল্যোতার 'উত্তরআধুনিকতা' কে "আখ্যানের প্রতি অবিশ্বাস" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেন। তিনি এর তুলনা আধুনিকতার সাথে করেছেন যাকে তিনি ব্যাখ্যা করেন এভাবে - "যেকোনো বিজ্ঞান যা নিজেকে একটি 'মেটাডিসকোর্স' উল্লেখ করে বৈধতা দেয়... যেমন আত্মার দ্বান্দ্বিকতা, অর্থের ব্যাখ্যাতত্ত্ব, যুক্তিসঙ্গত বিষয়ের মুক্তি বা কর্মরত বিষয়ের মুক্তি, বা ধনসৃষ্টির মতো মহৎ আখ্যানের প্রতি স্পষ্ট আবেদন জানায়।"
উল্লেখযোগ্য অন্যান্য চিন্তাধারার মধ্যে রয়েছে:
কাঠামোগত ক্রিয়াবাদ - স্পেনসার এবং দ্যুরকাঁ দ্বারা প্রভাবিত
সামাজিক কর্মতৎপরতা - ভেবার এবং পারেটো দ্বারা প্রভাবিত
দ্বন্দ্ব তত্ত্ব - মার্ক্স, জর্জ সিমেল দ্বারা প্রভাবিত
প্রতীকী মিথস্ক্রিয়া - জর্জ হার্বার্ট মিড দ্বারা প্রভাবিত
ফ্রান্স সমাজচিন্তার জগতে এক উর্বর ভূমি। ক্লোদ অঁরি দ্য সাঁ-সিমোঁ, অগ্যুস্ত কোঁত, এমিল দ্যুরকাঁ ও মিশেল ফুকো এই শাখার কিছু অত্যন্ত প্রভাবশালী চিন্তাবিদ।
হার্বার্ট স্পেন্সারের মতো চিন্তাবিদেরা রাজনৈতিক অর্থনীতি এবং সামাজিক বিবর্তনের দিকে ব্রিটিশ সামাজিক চিন্তার দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন। জন রাসকিনের রাজনৈতিক আদর্শগুলো সামাজিক অর্থনীতি গঠনের পথিকৃৎ ছিল। উল্লেখযোগ্যভাবে, তার 'Unto This Last' গ্রন্থটি গান্ধীর দর্শনে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রেখেছিল।
ইমানুয়েল কান্ট, গেয়র্গ ভিলহেল্ম ফ্রিডরিখ হেগেল, কার্ল মার্কস, ম্যাক্স ভেবার, গেয়র্গ সিমেল, থিওডর অ্যাডর্নো, ম্যাক্স হর্কহাইমার, হার্বার্ট মার্কুজে এবং নিকলাস লুমান জার্মান দর্শন ও সামাজিক চিন্তার ওপর গভীর ছাপ রেখেছেন।
শাং ইয়াং, লাওজি, কনফুসিয়াস, মেনসিয়াস, ওয়াং চং, ওয়াং ইয়াংমিং, লি ঝি, জু শি, গু ইয়ানউ, গং জিঝেন, ওয়েই ইউয়ান, কাং ইউয়েই, লু শুন, মাও সেতুং, এবং জু মিং চীনা সামাজিক চিন্তার প্রধান ব্যক্তিত্ব।
আন্তোনিও গ্রামশি, গায়েতানো মস্কা, ভিলফ্রেডো পারেতো, এবং ফ্রাঙ্কো ফেরারোত্তি হলেন ইতালীয় সমাজবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব।
জিত ফুমিসাক, কুকরিত প্রমোজ, এবং প্রাওয়াসে ওয়াসি থাই সামাজিক চিন্তার জগতে উজ্জ্বল তারকা।
সামাজিক তত্ত্ব মানুষ কেন সমাজে এভাবে বসবাস করে, ক্ষমতার সম্পর্ক, সামাজিক কাঠামো, এবং সামাজিক রীতিনীতির দিকে তাকিয়ে এই সামাজিক ব্যবস্থার উৎপত্তি কীভাবে হয়েছিল তা নিয়ে প্রশ্ন তোলে। এছাড়া, মানুষের পারস্পরিক সম্পর্ক ও তাদের বাস্তব সমাজের মাঝে মিথস্ক্রিয়া, বিভিন্ন কাল ও সংস্কৃতিতে এই সম্পর্কের পরিবর্তন, এবং এসব পরিমাপের উপায় নিয়েও সামাজিক তত্ত্ব আলোচনা করে।
সামাজিক তত্ত্ব বিভিন্ন শিক্ষাঙ্গনের জ্ঞানকে একীভূত করে এই জটিল বিষয়গুলোকে বোঝার প্রচেষ্টা করে। নৃতত্ত্ব থেকে শুরু করে গণমাধ্যম অধ্যয়ন—এমন বৈচিত্রপূর্ণ ক্ষেত্র থেকেও তত্ত্বটি ধারণা সংগ্রহ করতে পারে।
সামাজিক তত্ত্ব, গবেষকদের জন্য কোন বিষয়গুলো অনুসন্ধানের যোগ্য এবং সেগুলো কিভাবে পরিমাপ করা উচিত সেসব নিয়ে চিন্তা করতে উৎসাহিত করে—বৈজ্ঞানিক গবেষণাকে সঠিকভাবে পরিচালিত করে। কোনো সমস্যার সমাধানে উপযুক্ত তত্ত্ব নির্বাচন বা তৈরি করা যেকোনো গবেষকের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ দক্ষতা। মনে রাখা জরুরি যে, তাত্ত্বিক দৃষ্টিভঙ্গি (বা প্রতিমান) একটি বিশ্বদর্শন যেখানে অভিজ্ঞতাকে বিভিন্ন 'লেন্সে' দেখা হয় (যেমন, ক্ষমতা বা বিনিময়ের মাধ্যমে মানুষের মিথস্ক্রিয়া নিয়ে চিন্তা করা)। অপরদিকে, তত্ত্ব হলো নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে আচরণের ব্যাখ্যা এবং ভবিষ্যদ্বাণী করার প্রচেষ্টা। তাত্ত্বিক দৃষ্টিভঙ্গির সত্যতা নির্ধারণ করা যায় না, তবে নির্দিষ্ট তত্ত্ব প্রমাণ বা বাতিল করা যেতে পারে।
যেমন, ক্ষমতা ও নিয়ন্ত্রণের দৃষ্টিতে সমাজকে দেখার একটি তাত্ত্বিক দৃষ্টিভঙ্গি রেখে কেউ হিংস্র মানব আচরণের একটি তত্ত্ব তৈরি করতে পারে যেটি কার্যকারণ সম্পর্কিত বিবৃতি অন্তর্ভুক্ত করে (যেমন, শারীরিক নির্যাতনের শিকার হওয়া মানসিক সমস্যার দিকে পরিচালিত করে)। এটি পরবর্তীতে একটি অনুকল্পের (ভবিষ্যদ্বাণী) দিকে নিয়ে যেতে পারে যেখানে একটি নির্দিষ্ট পর্যবেক্ষণে কী দেখার আশা করা হচ্ছে। যেমন, "একজন নির্যাতিত শিশু বড় হয়ে লাজুক বা হিংস্র আচরণ প্রকাশ করবে"। এরপর ডেটা বা তথ্যের সাথে অনুকল্পটির সঙ্গতি পর্যবেক্ষণ করে অনুকল্পটি পরীক্ষা করা যায়। উদাহরণস্বরূপ, নির্যাতিত শিশুদের খুঁজে বের করতে হাসপাতালের রেকর্ড পর্যালোচনা করা যেতে পারে এবং পরবর্তীতে তাদের বর্তমান অবস্থা পর্যবেক্ষণ করে ব্যক্তিত্ব পরীক্ষা করা যেতে পারে—হিংস্র বা লাজুক আচরণের লক্ষণ আছে কিনা তা দেখার জন্য। সমাজ বিজ্ঞান চর্চার ভিত্তি হলো যথাযথ (অর্থাৎ, কার্যকরী) তাত্ত্বিক দৃষ্টিভঙ্গির নির্বাচন যার মাধ্যমে কার্যকরী একটি তত্ত্ব তৈরি করা যাবে।
সামাজিক চিন্তাবিদদের দার্শনিক প্রশ্নগুলি প্রায়শই আধুনিকতার দিকে কেন্দ্রীভূত, যার মধ্যে রয়েছে:
মানব যুক্তি কি সামাজিক জগৎকে বুঝতে এবং আরও ভালোর জন্য একে গঠন করতে পারে?
বিপুল অসমতার সমাজ, যেখানে নাগরিকদের মাঝে বৈষয়িক বৈচিত্র্য রয়েছে, তার উন্নয়ন কি আদৌ অগ্রগতির পরিচায়ক?
নির্দিষ্ট সরকারি নীতি এবং বিধি-নিষেধ কিভাবে প্রাকৃতিক সামাজিক প্রক্রিয়াকে প্রভাবিত করে?
অর্থনীতি/বাজার নিয়ন্ত্রিত হওয়া উচিত কি উচিত নয়?
আধুনিকতা সম্পর্কিত সামাজিক চিন্তাবিদদের দ্বারা উত্থাপিত অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে রয়েছে সামাজিক বিচ্ছিন্নতা, বিচ্ছিন্নতা অনুভব (alienation), একাকীত্ব, সামাজিক বিশৃঙ্খলা ও ধর্মনিরপেক্ষতা।
এনএক্সটি ইউকে টেকওভার: ব্ল্যাকপুল একটি পেশাদার কুস্তি এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের একটি অনুষ্ঠান ছিল, যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই তাদের ব্র্যান্ড এনএক্সটি ইউকের জন্য প্রযোজনা করেছিল। এই অনুষ্ঠানটি ইংল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ারের ব্ল্যাকপুলের ইমপ্রেস বলরুমে ২০১৯ সালের ১২ই জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কে সরাসরি সম্প্রচারিত হয়েছিল। এটি এনএক্সটি ইউকে টেকওভার কালানুক্রমিকের অধীনে প্রচারিত প্রথম অনুষ্ঠান ছিল।
এই অনুষ্ঠানে সর্বমোট পাঁচটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই অনুষ্ঠানের সর্বশেষ ম্যাচে পিট ডান এনএক্সটি ইউকে চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে জো কফিকে হারিয়েছে, যেটি তার ৬৮৫ দিনের দীর্ঘ চ্যাম্পিয়নশিপ রাজত্বের সর্বশেষ রক্ষণ ছিল। এই ম্যাচ শেষে ওয়াল্টার জো কফিকে আক্রমণ করেছে। অন্যান্য শীর্ষস্থানীয় ম্যাচে, জ্যাক গিবসন এবং জেমস ড্র্যাক প্রথম এনএক্সটি ইউকে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণের জন্য আয়োজিত ট্যাগ টিম ম্যাচে দ্য মুস্তাশ মাউন্টেনকে, টনি স্টর্ম এনএক্সটি ইউকে নারী চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে রিয়া রিপলিকে এবং ফিন ব্যালর (যিনি আঘাতপ্রাপ্ত ট্রাভিস ব্যাংকস স্থলাভিষিক্ত করার মাধ্যমে সকলকে চমকে দিয়েছেন) জর্ডান ডেভলিনকে হারিয়েছে।
শার্শা ইউনিয়ন বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় বৃহত্তর খুলনা বিভাগের জেলা যশোরের অন্তর্গত শার্শা উপজেলার একটি ইউনিয়ন।
জেলা সদর থেকে ২৬ কিলোমিটার দূরত্বে যশোর-বেনাপোল সড়কের দক্ষিণে শার্শা ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত।এই ইউনিয়নের মাঝ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে বেত্রাবতী/বেতনা নদী।১৯৬২ সালে এই ইউনিয়ন পরিষদ স্থাপিত হয়।এর উত্তরে নিজামপুর ইউনিয়ন,উত্তর-পশ্চিমে লক্ষ্মণপুর ইউনিয়ন,দক্ষিণে উলাশী ইউনিয়ন,পূর্বে ঝিকরগাছা উপজেলার নাভারণ ইউনিয়ন,পশ্চিমে বেনাপোল ইউনিয়ন।পাকিস্তান আমলে এটির নাম ছিল শার্শা ইউনিয়ন কাউন্সিল।বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর নামকরণ করা হয় শার্শা ইউনিয়ন পরিষদ।এই ইউনিয়নের আয়তন প্রায় ৩১.২৩ বর্গ কিলোমিটার।এই ইউনিয়নের মৌজা সংখ্যা ১৫টি।
শার্শা ইউনিয়নে মোট ৯ টি ওয়ার্ড আছে।ইউনিয়নে মোট গ্রাম ২৪ টি।
শার্শা ইউনিয়নে ১৪ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়,৬ টি কিন্ডারগার্টেন স্কুল,৫ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়,৪ টি কলেজ এবং আলিয়া ধারার ৩ টি মাদরাসা রয়েছে।
৪.নাভারণ রেল বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
৫.বেড়ী নারায়ণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
১.শার্শা সরকারি পাইলট মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়
২.শার্শা সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ
এছাড়া কওমী ধারার আল জামিয়াতুল ইসলামিয়া বাহরুল উলুম কওমী মাদরাসা ও আশরাফুল মাদারীস কওমী মাদ্রাসা রয়েছে।
১. খান বাহাদুর জিন্নাতুল্লাহ, উত্তর বুরুজ বাগান
২. তবিবার রহমান সরদার, সাবেক এমপি,বারিপোতা
৪. আব্দুল মান্নান মিন্নু, সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান, উত্তর বুরুজ বাগান
৫.সিরাজুল হক মঞ্জু,সাবেক উপজেলা চেয়ারম্যান, উত্তর বুরুজ বাগান
৬. খাইরুজ্জামান মধু, সাবেক সভাপতি শার্শা উপজেলা বিএনপি,শার্শা
৭. আবুল হাসান জহির, সভাপতি শার্শা উপজেলা বিএনপি,দক্ষিণ বুরুজ বাগান
৮. তৈয়বুর রহমান জাহাঙ্গীর, নায়েবে আমির শার্শা উপজেলা জামায়াত, উত্তর বুরুজ বাগান
মৌ ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ভিন্দ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর।
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৩.৯৫° উত্তর ৭৭.১২° পূর্ব﻿ / 23.95; 77.12। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৪ মিটার (১৪২৩ ফুট)।
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে মৌ শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৬২৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৭% এবং নারী ৪৩%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে মৌ এর সাক্ষরতার হার কম।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
গুরু গ্রন্থ সাহেব শিখদের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ। গুরু গ্রন্থ সাহেবের বেশ কয়েকটি শব্দ (স্তবগান) ভারতীয় ও শিখ সমাজে নারীর ভূমিকার কথা উল্লেখ করে।
এই শব্দ-তে, গুরু নারীর গুরুত্ব প্রকাশ করেছেন। এটি যে বাক্য দিয়ে শুরু হয় তা হল এই- "একজন নারীর থেকে, একজন পুরুষের জন্ম হয়", যা জোর দিয়ে বলে যে সমস্ত পুরুষ এবং নারী একজন নারী থেকেই এসেছে। এই বিষয়বস্তুটি এরপর চলতে থাকে, যেখানে গুরু জীবনের বিভিন্ন স্তর তুলে ধরেন, যেখানে নারীর গুরুত্ব উল্লেখ করা হয়েছে - "নারী গর্ভে পুরুষকে ধারণ করে," এবং তারপর, "তার বাগদান এবং বিবাহ হয়" এমন একজন মহিলার সাথে যে তার বন্ধু, সঙ্গী এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মের উৎস। শব্দ দেখায় যে, পুরুষের জীবনের প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ পর্যায়ে সে নারীর ওপর নির্ভরশীল।
শব্দ আরও বলে, "যখন তার স্ত্রী মারা যায়, তখন সে অন্য নারীর খোঁজ করে" - তাই যদি তার স্ত্রী মারা যায়, তাহলে একজন পুরুষ অন্য নারীকে খুঁজে বের করার তাড়না অনুভব করে। শেষের পংক্তিতে, গুরু জিজ্ঞাসা করেন: "তাহলে তাকে খারাপ কেন বলা হবে?" - যখন রাজারাও একজন নারী মায়ের গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন যেমন অন্যান্য নারীরাও। গুরু তখন উপসংহার টানেন যে "নারী ছাড়া - আর কেউই থাকত না"। এতে গুরুর কোন সন্দেহ নেই যে নারী-জন্ম একজন পুরুষের জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রেই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন, সারা জীবন কোন না কোন আকারে বা রূপে তিনি থাকেন এবং মানব জাতির টিঁকে থাকার জন্য এবং শুরু থেকেই মানুষের অস্তিত্বের জন্যও অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এই শব্দতে, গুরু খুব সহজ ভাষায় নারীর গুরুত্ব, বিশালতা এবং মূল্য তুলে ধরেছেন এবং দেখিয়েছেন যে প্রজাতির বংশবিস্তারের পাশাপাশি অন্যান্য বহুবিধ ভূমিকায় তারা কতটা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই শব্দটি মূলত সেই সময়ের সংস্কৃতির প্রতি লক্ষ্য করে লেখা হয়েছে যখন পুরুষদের চেয়ে নারীদের নিচে রাখা হত, গুরুর এই ধরণের চিন্তাভাবনা ছিল সেই সময়ের পুরুষদের উৎসাহিত করা, যাতে তারা নারীদের আরও সমানভাবে দেখে। তবে, অনেক সংস্কৃতিতে নারীকে নিচু করে রাখার কারণে এই স্তোত্রটি আজও প্রাসঙ্গিক।
নারীর মধ্যে, পুরুষকে গর্ভে ধারণ করা হয়; মহিলার সাথে সে বাগদত্ত এবং বিবাহিত।
নারী তার বন্ধু হয়; নারীর মাধ্যমেই ভবিষ্যৎ প্রজন্ম আসে।
যখন তার নারী মারা যায়, তখন সে অন্য নারীর খোঁজ করে; নারীর কাছে সে আবদ্ধ।
তাহলে তাকে খারাপ বলবেন কেন? তার থেকে রাজাদের জন্ম হয়।
নারী থেকে নারীর জন্ম হয়; নারী ছাড়া কেউই থাকবে না।
ভাই গুরদাস ভারাণকেও শিখদের কাছে গুরুরা সুপারিশ করেছেন। এই ভারাণ অবস্থার কিছু অংশ নিম্নরূপ:
"জন্মের সাথে সাথেই একজন শিখ মেয়ে তার মা ও বাবার কাছে "আমাদের প্রিয়" হয়ে ওঠে। পরবর্তীতে, সে তার ভাইবোনদের দ্বারা প্রশংসিত হয় এবং তার আত্মীয়দের দ্বারা আনুকূল্য লাভ করে। "যৌবন প্রস্ফুটিত" হওয়ার পর, তাকে বিবাহ দেওয়া হয়, দামী দিয়ে। এখন, তার স্বামীর পরিবার তাকে সম্মান করে এবং তার নতুন পরিবার ভাগ্যবান বলে মনে করে, তার সদ্গুণ এবং জ্ঞান তার স্বামীর সমান বলে মনে করা হয়। সে মুক্তির দ্বার হয়ে ওঠে। এটিই একজন গুরু-অনুপ্রাণিত, ধন্য, বিশ্বস্ত শিখ মহিলার মৌখিক প্রতিকৃতি।" (৫.১৬)
সতীদাহ হলো একটি ভারতীয় প্রথা যেখানে একজন নারীকে তার মৃত স্বামীর চিতায় স্বেচ্ছায় অথবা সামাজিক প্রলোভন ও বাধ্যবাধকতার মাধ্যমে বলিদান করা হয়। গুরু নানক এই প্রথা সম্পর্কে নিম্নলিখিত কথাগুলি বলেছিলেন:
গুরু বলেছিলেন যে, যদি স্ত্রী সত্যিই তার স্বামীকে ভালোবাসে, তাহলে তার বিচ্ছেদের যন্ত্রণা জীবিত অবস্থায় সহ্য করা উচিত; স্বামীর চিতার আগুনে দ্রুত মৃত্যুবরণ করার চেয়ে তার জীবনযাপন চালিয়ে যাওয়াই ভালো। গুরু নানক আরও ব্যাখ্যা করেছেন যে একজন প্রকৃত "সতী" হলেন সেই ব্যক্তি যিনি তাঁর প্রিয়জনের কাছ থেকে বিচ্ছেদের যন্ত্রণা সহ্য করতে পারেন না।
তাদের 'সতী' বলবেন না, যারা স্বামীর মৃতদেহের সাথে নিজেকে দহন করে।হে নানক, তারাই শুধু 'সতী' নামে পরিচিত, যারা বিচ্ছেদের ধাক্কায় মারা যায়।(১)
…কেউ কেউ তাদের মৃত স্বামীর সাথে নিজেকে দহন করে: [কিন্তু তাদের এটা করার প্রয়োজন নেই, কারণ] যদি তারা সত্যিই তাদের ভালবাসত তবে তারা জীবিত থেকে ব্যথা সহ্য করত।
শিখ গুরুরা যৌতুকের প্রচলিত প্রথার বিরুদ্ধে কথা বলেছিলেন, যেখানে বিয়ের সময় কনের পরিবার বরের পরিবারকে অর্থ বা মূল্যবান জিনিসপত্র উপহার দেয়। বিয়ের সময় কনের পরিবারের থেকে প্রচুর পরিমাণে সম্পদ আহরণের জন্য তাদের ওপর প্রচণ্ড চাপ প্রয়োগ করা হয়। প্রথাগতভাবে এটি বিবাহিত পরিবারের ভবিষ্যতের খরচের জন্য তার পরিবারের অবদান হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। গুরুরা এই উপহার প্রদানকে অতিথিদের "দেখানোর জন্য" এবং "অর্থহীন প্রদর্শন" বলে অভিহিত করেছিলেন, যা কেবল "মিথ্যা অহংকার" বৃদ্ধি করে। শিখ পরিবারগুলিকে এই প্রথা চালিয়ে যেতে নিরুৎসাহিত করা হয়েছিল এবং ধীরে ধীরে ভারতীয় সমাজের কিছু অংশে এই প্রবণতা হ্রাস পেয়েছে। নিম্নলিখিত শব্দ গুরুর অবস্থান ব্যাখ্যা করে:
অন্য কোন যৌতুক, যা স্ব-ইচ্ছাকৃত মনুষ্যরা প্রদর্শনের জন্য দেয়, তা কেবল মিথ্যা অহংকার এবং মূল্যহীন প্রদর্শন।
হে আমার পিতা, দয়া করে আমার বিবাহের উপহার এবং যৌতুক হিসাবে আমাকে প্রভু ঈশ্বরের নাম দিন। (৪)
রোবের্তো মানচিনি (ইতালীয়: Roberto Mancini, ইতালীয় উচ্চারণ: [roˈbɛrto manˈtʃiːni]; জন্ম: ২৭ নভেম্বর ১৯৬৪) হলেন একজন ইতালীয় সাবেক পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং ম্যানেজার। তিনি বর্তমানে ইতালি জাতীয় দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন। মানচিনি তার খেলোয়াড়ি জীবনের অধিকাংশ সময় সাম্পদোরিয়া এবং লাৎসিয়োর হয়ে আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। তিনি মূলত দ্বিতীয় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন।
১৯৮১–৮২ মৌসুমে, ইতালীয় ক্লাব বোলোনিয়ার হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছিলেন, যেখানে তিনি মাত্র ১ মৌসুম অতিবাহিত করেছিলেন; বোলোনিয়ার হয়ে তিনি ৩০ ম্যাচে ৯টি গোল করেছিলেন। অতঃপর ১৯৮২–৮৩ মৌসুমে তিনি সাম্পদোরিয়ায় যোগদান করেছিলেন, সাম্পদোরিয়া হয়ে তিনি ভুয়াদিন বশকভের অধীনে ১৯৯০–৯১ সেরিয়ে আ-এর শিরোপা জয়লাভ করেছিলেন। সাম্পদোরিয়ায় ১৫ মৌসুম অতিবাহিত করার পর লাৎসিয়োর সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেছিলেন, যেখানে তিনি সকল প্রতিযোগিতায় ১৩৬ ম্যাচে ২৫টি গোল করেছিলেন। সর্বশেষ ২০০০–০১ মৌসুমে, তিনি ধারে লাৎসিয়ো হতে ইংরেজ ক্লাব লেস্টার সিটিতে যোগদান করেছিলেন; লেস্টার সিটির হয়ে মাত্র ১ মৌসুম খেলার পর তিনি অবসর গ্রহণ করেছিলেন।
১৯৮২ সালে, মানচিনি ইতালি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে ইতালির বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। ইতালির বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলার পর, তিনি ১৯৮৪ সালে ইতালির হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন; ইতালির জার্সি গায়ে তিনি সর্বমোট ৩৬ ম্যাচে ৪টি গোল করেছিলেন। তিনি ইতালির হয়ে সর্বমোট ১টি ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৯০) এবং ১টি উয়েফা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপে (১৯৮৮) অংশগ্রহণ করেছিলেন, যার মধ্যে ১৯৯০ সালে আজেলিয়ো ভিচিনির অধীনে ফিফা বিশ্বকাপের তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিলেন।
খেলোয়াড়ি জীবনের ইতি টানার পর ২০০১ সালে, মানচিনি ইতালীয় ফুটবল ক্লাব ফিওরেন্তিনার ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করার মাধ্যমে ম্যানেজার হিসেবে ফুটবল জগতে অভিষেক করেন। ফিওরেন্তিনার হয়ে প্রায় ২ মৌসুম ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করার পর তিনি সেরিয়ে আ-এর ক্লাব লাৎসিয়োয় ম্যানেজার হিসেবে পুনরায় যোগদান করেন; লাৎসিয়োর হয়ে তিনি ১টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন। ২০০৪–০৫ মৌসুমে, তিনি ইন্টার মিলানের ম্যানেজারের দায়িত্ব গ্রহণ করেন; যেখানে তিনি ম্যানেজার হিসেবে দীর্ঘ সময় (প্রায় ৪ মৌসুম) অতিবাহিত করেছেন। অতঃপর তিনি প্রিমিয়ার লিগের ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির ম্যানেজারের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি গালাতাসারায়, ইন্টার মিলান এবং জিনিত সেন্ট পিটার্সবার্গের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৮ সালের ১৫ই মে তারিখে লুইজি দি বিয়াজো বরখাস্ত হওয়ার পর, তিনি ইতালি জাতীয় দলের ম্যানেজারের পদে নিযুক্ত হয়েছেন।
ব্যক্তিগতভাবে, মানচিনি বেশ কিছু পুরস্কার জয়লাভ করেছেন, যার মধ্যে ২ মৌসুম গুয়েরিন দরো এবং ২০১৭ সালে ফুটবল কিংবদন্তি হিসেবে গোল্ডেন ফুট অর্জন অন্যতম। দলগতভাবে, খেলোয়াড় হিসেবে মানচিনি সর্বমোট ১৩টি শিরোপা জয়লাভ করেছিলেন, যার মধ্যে ৭টি সাম্পদোরিয়ার হয়ে এবং ৬টি লাৎসিয়োর হয়ে জয়লাভ করেছিলেন। অন্যদিকে, ম্যানেজার হিসেবে, এপর্যন্ত ১৩টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন, যার মধ্যে শুধুমাত্র ইন্টার মিলানের হয়েই ৭টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন।
রোবের্তো মানচিনি ১৯৬৪ সালের ২৭শে নভেম্বর তারিখে ইতালির ইয়েসিতে জন্মগ্রহণ করেছেন, তবে তিনি শৈশবেই রোক্কাদাস্পিদেতে স্থানান্তরিত হয়েছিলেন এবং আলদো ও মারিয়ান্না মানচিনির কাছে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তার স্তেফানি নামে একজন ছোট বোন রয়েছে। তিনি যৌবনে বেদী বালক হিসেবে কাজ করেছিলেন।
মানচিনি ইতালি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে ইতালির প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ১৯৮২ সালের ৬ই অক্টোবর তারিখে তিনি অস্ট্রিয়া অনূর্ধ্ব-২১ দলের বিরুদ্ধে ম্যাচে ইতালি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। ইতালি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে তিনি ১৯৮৪ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেছিলেন, তবে তার দল উক্ত প্রতিযোগিতায় সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত অংশগ্রহণ করতে সক্ষম হয়েছিল; উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি ৪ ম্যাচে ১টি গোল করেছিলেন। ১৯৮৬ সালে তিনি একই দলের হয়ে ১৯৮৬ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপের ফাইনালে পৌঁছেছিলেন, ফাইনালে তার দল স্পেন অনূর্ধ্ব-২১ দলের কাছে পরাজিত হয়েছিল। ইতালির বয়সভিত্তিক দলের হয়ে তিনি প্রায় ৪ বছরে ২৬ ম্যাচে অংশগ্রহণ করে ৯টি গোল করেছিলেন।
১৯৮৪ সালের ২৬শে মে তারিখে, মাত্র ১৯ বছর ৫ মাস ২৯ দিন বয়সে, ডান পায়ে ফুটবল খেলায় পারদর্শী মানচিনি কানাডার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত প্রীতি ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ইতালির হয়ে অভিষেক করেছিলেন। ম্যাচটি ইতালি ২–০ গোলের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিল। ইতালির হয়ে অভিষেকের বছরে মানচিনি সর্বমোট ২ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছিলেন। জাতীয় দলের হয়ে অভিষেকের ৪ বছর ১৫ দিন পর, ইতালির জার্সি গায়ে প্রথম গোলটি করেছিলেন; ১৯৮৮ সালের ১০ই জুন তারিখে, জার্মানির বিরুদ্ধে ম্যাচের প্রথম গোলটি করার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক ফুটবলে তার প্রথম গোলটি করেছিলেন।
মানচিনি ইতালিতে অনুষ্ঠিত ১৯৯০ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য আজেলিয়ো ভিচিনির অধীনে ঘোষিত ইতালি দলে স্থান পাওয়ার মাধ্যমে প্রথমবারের মতো ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন। তিনি উক্ত বিশ্বকাপের ইতালি দলে অন্তর্ভুক্ত থাকলেও একটি ম্যাচেও অংশগ্রহণ করেননি।
১৯৯৪ সালের ২২শে মার্চ তারিখে মানচিনি ২৯ বছর বয়সে ইতালির হয়ে তার সর্বশেষ ম্যাচটি খেলে আন্তর্জাতিক ফুটবল থেকে অবসর গ্রহণ করেছিলেন। জার্মানির স্টুটগার্টের মার্সিডিজ বেঞ্জ এরিনায় অনুষ্ঠিত জার্মানির বিরুদ্ধে উক্ত ম্যাচে ইতালি ২–১ গোলের ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল, ম্যাচটিতে তিনি ৪৫ মিনিট খেলেছিলেন। আন্তর্জাতিক ফুটবলে, তার ১০ বছরের খেলোয়াড়ি জীবনে তিনি সর্বমোট ৩৬ ম্যাচে ৪টি গোল করেছিলেন।
রোবের্তো মানচিনি – ফিফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (ইংরেজি)
রোবের্তো মানচিনি – উয়েফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (আর্কাইভ) (ইংরেজি)
ট্রান্সফারমার্কেটে রোবের্তো মানচিনি (ইংরেজি)
ওয়ার্ল্ডফুটবল.নেটে রোবের্তো মানচিনি (ইংরেজি)
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে রোবের্তো মানচিনি (ইংরেজি)
চাদি রিয়াদ দানাউ (জন্ম: ১৭ জুন ২০০৩) হলেন একজন মরোক্কান পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি বার্সেলোনা অ্যাটলেটিকের হয়ে সেন্টার ব্যাক হিসেবে খেলেন।
রিয়াদ পালমা দে মায়োর্কা, বালিয়ারিক দ্বীপপুঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা মরক্কোন। রিয়াদ ২০১৯-এর ফেব্রুয়ারিতে বার্সেলোনার সাথে তিন বছরের চুক্তিতে সম্মত হন। এর আগে তিনি আতলেটিকো রাফাল, মায়োর্কা এবং সান ফ্রান্সিসকোতে খেলেছিলেন৷ 2020 সালে, তিনি এক বছরের জন্য লোনে সিই সাবেডেল এফসি -তে চলে যান, তাকে জুভেনিল এ স্কোয়াডে নিয়োগ দেওয়া হয়।
রিয়াদ তার সিনিয়র ক্যারিয়ারের প্রথম ম্যাচ খেলেন ১৬ ডিসেম্বর, ২০২০-এ, সিডি ইবিজা ইসলাস পিটিউসাসের বিপক্ষে। সে ম্যাচে তারা ২–০ গোলে জয়লাভ করে। তার সেগুন্ডা ডিভিশনে অভিষেক ঘটে ১১ জানুয়ারী, যখন তিনি CD লুগোর বিপক্ষে অ্যালেইক্স কোচের বিকল্প হিসেবে মাঠে নামেন।
২০২২ এর গ্রীষ্মে, রিয়াদকে বার্সেলোনা অ্যাটলেটিকে প্রমোট করা হয়েছিল, যেখানে তিনি ক্যাসেলোনের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে গোল করে দলকে জিতিয়েছিলেন।
লা প্রেফেরেন্তেতে চাঁদি রিয়াদ (স্পেনীয়)
রাড়ীপাড়া ইউনিয়ন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার কচুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এটি ৫৫.৩২ কিমি২ (২১.৩৬ বর্গমাইল) এলাকা জুড়ে অবস্থিত এবং ২০১১ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৯,১০১ জন।
নন্দিতা রায় (জন্ম:৩ এপ্রিল ১৯৫৫) হলেন একজন বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক ও লেখক। তিনি শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়-এর সঙ্গে ইচ্ছে পরিচালনা করেন এবং বাণিজ্যিক সাফল্য পান। তিনি বহু বাণিজ্যিক ভাবে সফল বাংলা চলচ্চিত্র উপহার দিয়েছেন। বেলাশেষে, প্রাক্তন, ইচ্ছে, অলিখ সুখ, মুক্তধারা, পোস্ত,হামি,কন্ঠ,গোত্র ( প্রভৃতি চলচ্চিত্র তিনি পরিচালনা করেছেন।.
ইউক্লিডীয় জ্যামিতি অনুসারে বৃত্ত হলো একটি নির্দিষ্ট বিন্দুকে কেন্দ্র করে বিন্দু থেকে সমান দূরত্বে এবং একই সমতলে অবস্থিত সকল বিন্দুসমূহের সমষ্টি। অর্থাৎ, বৃত্তের পরিধিস্থ সকল বিন্দু কেন্দ্র থেকে একই দূরত্বে অবস্থিত অথবা কোনো সমতলে একটি নির্দিষ্ট বিন্দুু হতে সমদূরবর্তী সকল বিন্দুুর সেট। অন্যভাবে বলা যায় যে, বৃত্ত একটি বিশেষ ধরনের উপবৃত্ত, যার নাভিদ্বয় সমবিন্দু। একটি বৃত্তীয় কনিকের অক্ষের সাপেক্ষে লম্ব সমতল কনিকটিকে ছেদ করলে প্রাপ্ত বক্ররেখাটি একটি বৃত্ত হয়। বৃত্ত একটি আবদ্ধ বক্ররেখা যা কোনো স্থানকে অন্তস্থ এবং বহিস্থ এই দুই ভাগে ভাগ করে। এদের মধ্যে অন্তস্থ অঞ্চলটি সসীম এবং বহিস্থ অংশটি অসীম। অন্তস্থ অঞ্চলটি চাকতি হিসেবেও পরিচিত ।
কেন্দ্র: বৃত্তের সকল বিন্দুর সেট হতে সমদূরবর্তী একটি নির্দিষ্ট বিন্দু, যা বৃত্তের অন্তস্থ।
জ্যা: এমন একটি রেখাংশ যার প্রান্তিক বিন্দুদ্বয় বৃত্তের ভেতর থাকে। একটি বৃত্তের ব্যাস-ই বৃহত্তম জ্যা।
বৃত্তকলা: দুটি ব্যাসার্ধ ও একটি চাপ দ্বারা পরিবেষ্টিত অঞ্চল।
বৃত্তাংশ: জ্যা এর শেষ বিন্দুদ্বয়ের মধ্যে অবস্থিত অপর একটি জ্যা ও চাপ দ্বারা পরিবেষ্টিত অঞ্চল, যার কোনো কেন্দ্র নেই।
ব্যাস: একটি কেন্দ্রগামী জ্যা। অন্যভাবে বলা যায়, ব্যাস বৃত্তের উপরিস্থ দুটি বিন্দুর মধ্যে বৃহত্তম দৈর্ঘ্য।এটি ব্যাসার্ধের দ্বিগুণ। ব্যাস একটি বৃত্তকে সমান দুটি ভাগে বিভক্ত করে যার প্রতিটি অর্ধবৃত্ত।
কর্তক: এমন একটি রেখাংশ যা বৃত্তকে দুটি বিন্দুতে ছেদ করে।
অর্ধবৃত্ত: ব্যাস ও একটি চাপ (যা ব্যাসের শেষ বিন্দুদ্বয়ের সাথে সংযুক্ত) দ্বারা বেষ্টিত অংশ।
স্পর্শক: একটি বৃত্ত বহির্ভূত একতলীয় সরলরেখা যা বৃত্ততে একটি একক বিন্দুতে স্পর্শ করে মাত্র।
লিখিত ইতিহাস সংরক্ষণ শুরু হওয়ারও আগে থেকে বৃত্ত সম্পর্কে মানুষের ধারণা ছিল। প্রাকৃতিক বৃত্তগুলো, যেমন: চাঁদ, সূর্য ইত্যাদি পরিলক্ষিত হয়েছিলো। চাকা, যা মানব সভ্যতার অগ্রগতিতে ব্যাপক অবদান রেখেছে, তা বৃত্তাকার। চাকার সাথে সম্পর্কিত আরো কিছু আবিষ্কার, যেমন গিয়ার, চাকি প্রভৃতিও বৃত্তাকার। গণিতে বৃত্তের অধ্যয়ন পরবর্তীকালে জ্যামিতি ও ক্যালকুলাসের মত উচ্চতর শাখাগুলোর উন্নয়নে অবদান রেখেছে ।
প্রারম্ভিক বিজ্ঞান, বিশেষ করে জ্যামিতি এবং জ্যোতিষ শাস্ত্র এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান মধ্যযুগীয় পণ্ডিতদের ঐশ্বরিক জ্ঞানের সাথে সম্পৃক্ত ছিলো এবং অনেকেই বৃত্তকে "ঐশ্বরিক" বা "নির্ভুল" বলে বিশ্বাস করতো।
১৭০০ খ্রিষ্টপূর্ব: মিশরীয় রাইন্ড ম্যাথমেটিক্যাল প্যাপিরাসে (ইংরেজি: Rhind Mathemetical Papyrus) বৃত্তের ক্ষেত্রফল নির্ণয় একটি পদ্ধতি লিপিবদ্ধ হয় । এতে ২৫৬/৮১(৩.১৬০৪৯....)কে π এর আনুমানিক মান হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
৩০০ খ্রি. পূ:- ইউক্লিডের এলিমেন্টসের তৃতীয় গ্রন্থে বৃত্তের বৈশিষ্ট্যসমূহ নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়।
প্লেটোর "সপ্তম পত্রে" বৃত্তের বিস্তারিত সংজ্ঞা ও ব্যাখ্যা আছে। প্লেটো একটি নিখুঁত বৃত্ত ব্যাখ্যা করেছেন এবং কীভাবে এটি কোনো অঙ্কন, শব্দ, সংজ্ঞা বা ব্যাখ্যা থেকে ভিন্ন তা ব্যাখ্যা করেছে।
১৮৮০ খ্রিষ্টাব্দ: লিন্ডেমান প্রমাণ করেন যে π একটি তুরীয় সংখ্যা। এর ফলে হাজার বছর ধরে চলে আসা বৃত্তকে বর্গ রূপান্তরের সমস্যাটির সুরাহা ঘটে।
প্রমাণ করা যায় যে বৃত্তের পরিধি ও ব্যাসের অনুপাত হলো একটি ধ্রুবক সংখ্যা। একে গ্রিক শব্দ
(পাই) বলা হয়। π একটি অমূলদ সংখ্যা ও এটি ট্রান্সেনডেন্টাল সংখ্যা। অর্থাৎ একে কখনোই কোনো বীজগাণিতিক সমীকরণের মূলরূপে প্রকাশ করা যাবে না। সমতলে অবস্থিত বৃত্তের ক্ষেত্রে এর মান প্রায় ৩.১৪১৫৯২৬৫৪। পরিধির দৈর্ঘ্য C, ব্যাসার্ধ r ও ব্যাস d হলে
আর্কিমিডিসের প্রমাণ অনুসারে, বৃত্তের সীমাবদ্ধ ক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল একটি ত্রিভুজের সমান, যার ভূমি বৃত্তের পরিধি ও উচ্চতা বৃত্তের ব্যাসার্ধের সমান হবে। অর্থাৎ,
এর সাথে ব্যাসার্ধের বর্গের গুণফলই বৃত্তের ক্ষেত্রফল:
{\displaystyle \mathrm {Area} =\pi r^{2}.\,}
{\displaystyle \mathrm {Area} ={\frac {\pi d^{2}}{4}}\approx 0{.}7854d^{2},}
অন্যভাবে যদি চিন্তা করা হয়, তবে বৃত্তের পরিধিকে n সংখ্যক ক্ষুদ্র অংশে বিভক্ত করলে যদি n খুব বড় হয়, তবে প্রতিটি চাপকেই একটি ক্ষুদ্র রেখাংশ বিবেচনা করা যায়। পরিধি C হলে এই ক্ষুদ্র দৈর্ঘ্যটি C/n. এখন, এই ক্ষুদ্র রেখাগুলোর প্রান্ত কেন্দ্রের সাথে যোগ করলে উৎপন্ন প্রতিটি ত্রিভুজের বেলায় ভূমি C/n হলে লম্ব ব্যাসার্ধের সমান। কাজেই প্রতিটি ত্রিভুজের ক্ষেত্রফল Cr/(2n), এখন তাহলে বৃত্তের ক্ষেত্রফল হবে n সংখ্যক ক্ষুদ্র ত্রিভুজগুলোর সমষ্টি। অর্থাৎ, ক্ষেত্রফল=½Crn/n=½Cr.
x-y কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যাবস্থায়, (a, b) কেন্দ্র এবং r ব্যাসার্ধ বিশিষ্ট বৃত্তের সমীকরণ হল :
{\displaystyle \left(x-a\right)^{2}+\left(y-b\right)^{2}=r^{2}.}
এই সমীকরণটি "বৃত্তীয় সমীকরণ" নামেও পরিচিত।
বৃত্তস্থঃ যেকোন বিন্দুর উপর পিথাগোরাসের উপপাদ্য প্রয়োগ করে বৃত্তের এই সমীকরণটি পাওয়া যায় । মূলবিন্দুতে কেন্দ্র হলে সমীকরণটি দাঁড়ায় :
যখন t, 0 থেকে 2π পরিসরের স্থিতিমাপে পরিবর্তনশীল, তখন জ্যামিতিক ব্যাখ্যা অনুযায়ী (a,b) ও (x,y) দ্বারা উৎপন্ন কোণটি X-অক্ষ তৈরি করে। বৃত্তের একটি বিকল্প স্থিতিমাপক হল:বন
{\displaystyle x=a+r{\frac {1-t^{2}}{1+t^{2}}}\,}
{\displaystyle y=b+r{\frac {2t}{1+t^{2}}}.\,}
এই স্থিতিমাপকে t ও r এর আনুপাতিক সম্পর্ককে জ্যামিতিক ভাবে ব্যাখ্যা করা যায় বৃত্তের ত্রিমাত্রিক রেখাচিত্রের মাধ্যমে, যা X-অক্ষ বরাবর কেন্দ্রের সমান্তরালে একটি রেখাংশে অবস্থিত।
সজাতিক স্থানাঙ্কে প্রতিটি কৌণিক ধারা বৃত্তের সমীকরণ দ্বারা প্রকাশিত হয়ঃ
{\displaystyle ax^{2}+ay^{2}+2b_{1}xz+2b_{2}yz+cz^{2}=0.\,}
এটি প্রমাণ করা যায় যে, কৌণিক একটি বৃত্ত ঠিক যখন কৌণিক্টির মধ্যে I(1: i: 0) এবং J(1: −i: 0) বিন্দু দুটি বিদ্যমান থাকে। এই বিন্দুগুলোকে অসীম বৃত্তাকার বিন্দু বলা হয়।
পোলার স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায়, বৃত্তের সমীকরণ হলো:
{\displaystyle r^{2}-2rr_{0}\cos(\theta -\phi )+r_{0}^{2}=a^{2}\,}
বৃত্তের একটি সাধারণ বিন্দুর পোলার স্থানাঙ্ক,
বৃত্তের কেন্দ্রের পোলার স্থানাঙ্ক (r0 হলো মূলবিন্দু থেকে বৃত্তের কেন্দ্রের দূরত্ব এবং φ হলো বামাবর্তে উৎপন্ন কোণ, যা X-অক্ষের ধনাত্মক প্রান্ত থেকে মূলবিন্দু ও কেন্দ্রের সংযোজক সরলরেখার মাঝে অবস্থিত)। মূলবিন্দুকেন্দ্রিক একটি বৃত্তের জন্য r0 = 0, ফলে r = a। যখন r0 = a বা মূলবিন্দু ও কেন্দ্র যখন একই বিন্দু হয় তখন সমীকরণটি:
{\displaystyle r=2a\cos(\theta -\phi ).\,}
সাধারণত, সমীকরণটি r এর জন্য সমাধান করা যায়:
{\displaystyle r=r_{0}\cos(\theta -\phi )+{\sqrt {a^{2}-r_{0}^{2}\sin ^{2}(\theta -\phi )}},}
বর্গমূল চিহ্নের আগে ঋণাত্মক চিহ্ন (-) থাকলে, তাও এই সমীকরণ দ্বারা একই সমাধান দিবে।
জটিল তল ব্যবস্থায়, c কেন্দ্র ও r ব্যাসার্ধ বিশিষ্ট বৃত্তের সমীকরণ হলোঃ
{\displaystyle pz{\overline {z}}+gz+{\overline {gz}}=q}
বাস্তব সংখ্যা p,q ও জটিল সংখ্যা g এর জন্য এটিকে "সাধারণীকরণ বৃত্ত" ও বলা হয়। এই মানগুলোর জন্য উপর্যুক্ত সমীকরণটিকে লেখা যায়ঃ
{\displaystyle p=1,\ g=-{\overline {c}},\ q=r^{2}-|c|^{2}}
{\displaystyle |z-c|^{2}=z{\overline {z}}-{\overline {c}}z-c{\overline {z}}+c{\overline {c}}}
সকল সাধারণীকরণ বৃত্তই প্রকৃত বৃত্ত নয়; হয় সেগুলি স্বাভাবিক বৃত্ত, নয় তো সরলরেখা।
বৃত্ত হল নির্দিষ্ট পরিসীমার মধ্যে বৃহত্তম ক্ষেত্রফল।
বৃত্ত বিশেষ ধরনের প্রতিসাম্যের অধিকারী একটি আকৃতি। কেন্দ্রভেদী যে কোন রেখাই প্রতিফলন প্রতিসম অক্ষ হিসেবে কাজ করে এবং কেন্দ্রের সাপেক্ষে যে কোন কোনে ঘূর্ণন প্রতিসাম্য তৈরি হয় ।
বৃত্তের পরিধি ও ব্যাসের অনুপাত একটি ধ্রূব সংখ্যা, একে π দ্বারা প্রকাশ করা হয় ।
কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যাবস্থায় মূলবিন্দুতে কেন্দ্র বিশিষ্ট একক ব্যাসার্ধের বৃত্তকে বলা হয় একক বৃত্ত ।
যে কোন তিনটি বিন্দুগামী, যারা অসমরেখ, একটি এবং কেবলমাত্র একটি বৃত্ত রয়েছে ।
পাকিস্তানের হিন্দু মন্দির গুলোর মধ্যে প্রধান হল শ্রী হিংলাজ মাতা মন্দির (যার বার্ষিক হিংলাজ যাত্রা পাকিস্তানের বৃহত্তম হিন্দু তীর্থস্থান, এখানে ২,৫০,০০০ তীর্থযাত্রী অংশগ্রহণ করেন), শ্রী রামদেব পীর মন্দির (যার বার্ষিক রামদেবপীরের মেলা পাকিস্তানের দ্বিতীয় বৃহত্তম হিন্দু তীর্থস্থান), উমারকোট শিব মন্দির (এটি এর বার্ষিক শিবরাত্রি উৎসবের জন্য বিখ্যাত, এটি পাকিস্তানের অন্যতম বৃহত্তম ধর্মীয় উৎসব) এবং চুরিও জাবাল দুর্গা মাতা মন্দির (শিবরাত্রি উদযাপনের জন্য বিখ্যাত যেখানে ২,০০,০০ জন তীর্থযাত্রী অংশগ্রহণ করে)।
হিংলাজ মাতা মন্দির গুহা মন্দির হিংলজ, হিংল ন্যাশনাল পার্ক।
দেবী হিংলজের মন্দিরটি করাচি শহরের প্রায় ২১৫ কিলোমিটার পশ্চিমে বেলুচিস্তান, পাকিস্তানের বেলুচিস্তান মরুভূমিতে অবস্থিত। তার প্রাচীন হিন্দু ও মুসলিম ইতিহাস সত্ত্বেও,মাকরান উপকূলীয় মহাসড়কটি শহুরে পাকিস্তানের সাথে পূর্ববর্তী দূরবর্তী মন্দিরের সাথে সংযুক্ত হওয়ার পর কেবলমাত্র ১৯৮০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে হিংলজে বার্ষিক উৎসব প্রতিষ্ঠা হয়েছিল। পাকিস্তানের সংখ্যালঘু হিন্দু সম্প্রদায়ের প্রধান ধর্মীয় কেন্দ্র হিসেবে হিংলজকে দাবি করে।
নওয়ানেশহর এলাকায় আরায়ণ মন্দির (ধ্বংসাবশেষ)
শিব মন্দির ও দুসহা ঘর (আংশিকভাবে ধ্বংসাবশেষে)
কালী মাতা মন্দির, টপানওয়ালা চৌকি (অবৈধভাবে একটি হোটেল হিসাবে ব্যবহার করা হচ্ছে)
বারিরী মাতা দুর্গা মন্দির এবং মন্দির, বারেরি পাহাড়ে, নিয়মিত ব্যবহার হয় না কখনও কখনও তীর্থযাত্রী ও পর্যটকেরা পরিদর্শন করেন। অশোকের অনুশাসন কাছাকাছি তিনটি বড় পাথর উপর অঙ্কিত হয়। .
গুরুদুয়ার ভাই জোগা সিং, কিসা খওয়ানী বাজার
ড. হামিদ খান আছকজাই (পশতু: حامد خان اڅکزی ; উর্দু: حامد خان اچکزئی‎‎) বেলুচিস্তানের রাজনীতিবিদ যিনি পাখতুনখোয়া মিলি আওয়ামী পার্টির (পিকেএমএপি) সাথে যুক্ত। তিনি পশতুন জাতীয়তাবাদী নেতা আবদুল সামাদ খান আছকজাইয়ের ছেলে। তার বড় ভাই মুহাম্মদ খান আছকজাই বেলুচিস্তানের বর্তমান গভর্নর এবং অন্য বড় ভাই মাহমুদ খান আছকজাই একজন প্রবীণ রাজনীতিবিদ এবং পিকেএমএপির নেতা।
১৯৯৩ সালের সাধারণ নির্বাচনে হামিদ খান আছাকজাই এনএ -১৯৮ নির্বাচনী এলাকা থেকে পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। পরে তিনি ১৯৯৯ সালে বেলুচিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যও হন।
তার ভাতিজা আবদুল মাজেদ খান আছকজাই একজন রাজনীতিবিদ, তিনি ২০০২ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত বেলুচিস্তানের প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন এবং ২০১৩ সালের সাধারণ নির্বাচনে পুনরায় প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনী এলাকা পিবি -১৩ থেকে এমপিএ নির্বাচিত হয়েছিলেন।
উচ্চশিক্ষা কমিশন বাংলাদেশের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষা ব্যবস্থা পরিচালনার জন্যে প্রস্তাবিত একটি প্রতিষ্ঠান। এটি ২০২৬ সালে বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনকে বিলুপ্ত করে গঠন করার প্রস্তাব করা হয়।
একটি গণহত্যা হলো একটি শক্তিশালী গোষ্ঠীর এক বা একাধিক সদস্য কর্তৃক অন্য একটি গোষ্ঠীর সদস্যদের ইচ্ছাকৃতভাবে হত্যার ঘটনা। গণহত্যা হয়তো নির্বিচারে অথবা অত্যন্ত পরিকল্পিতভাবে সংঘটিত হতে পারে। গণহত্যা একটি একক ঘটনা, যদিও এটি দীর্ঘস্থায়ী কোনো সামরিক অভিযানে বা যুদ্ধ চলাকালে ঘটতে পারে। গণহত্যা একটি যুদ্ধ থেকে ভিন্ন (যেখানে বিরোধী পক্ষসমূহ একে অপরের সঙ্গে লড়াই করে), তবে এটি যুদ্ধের শেষেও ঘটতে পারে—যখন এক পক্ষ আত্মসমর্পণ করেছে বা যুদ্ধ করার সক্ষমতা হারিয়েছে, তবুও বিজয়ী পক্ষ প্রতিপক্ষকে হত্যা করতে থাকে।
স্বাধীন ভারতে মুসলমানদের বিরুদ্ধে সহিংসতা
লোজান (ফরাসি: Lausanne; আ-ধ্ব-ব: [loˈzan]) পশ্চিম সুইজারল্যান্ডের ভো (Vaud) কান্টনের একটি শহর। এটি জেনেভা শহরের কাছেই জেনেভা হ্রদের তীরে অবস্থিত। লোজান একটি গুরুত্বপূর্ণ রেল জংশন এবং হ্রদ বন্দর। এটি একটি সমৃদ্ধ কৃষি অঞ্চলের বাণিজ্যকেন্দ্র এবং একই সাথে একটি গুরুত্বপূর্ণ অবকাশযাপন কেন্দ্র। এখানে প্রায় ১ লক্ষ ৩০ হাজার লোকের বাস। লোকেরা প্রধানত ফরাসি ভাষায় কথা বলে।
লোজানে কোন ভারী শিল্প কারখানা নেই; এখানে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, মুদ্রণ ও সূক্ষ্ম যন্ত্রপাতির শিল্পকারখানা আছে। এই শহরে সুইজারল্যান্ডের সুপ্রিম কোর্ট বা সর্বোচ্চ বিচারালয় অবস্থিত। এখানে অবস্থিত লোজান বিশ্ববিদ্যালয় ১৫৩৭ সালে একটি ধর্মশিক্ষালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল; ১৮৯১ সালে এটিকে বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত করা হয়। এখানে আরও আছে ১৩শ শতকে নির্মিত নোত্র দাম ক্যাথিড্রাল।
বর্তমান লোজান এলাকায় প্রাচীনকাল থেকেই একটি লোকালয় ছিল। পরবর্তীতে এটি একটি রোমান সেনাশিবিরে পরিণত হয়। ৬ষ্ঠ শতকের শেষভাগ থেকে ১৬৬৩ পর্যন্ত এটি রোমান ক্যাথলিক বিশপের আবাসস্থল ছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর তুরস্ক ও মিত্রশক্তিদের মধ্যে শান্তিচুক্তি ১৯২৩ সালে এই লোজানেই স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৩২ সালে এখানেই জার্মানরা একটি সম্মেলনে যুদ্ধের ক্ষতিপূরণ প্রদান করে। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর লোজান একটি আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্রে পরিণত হয়।
খন্দকার আল মঈন বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একজন কমান্ডার এবং র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের লিগ্যাল অ্যান্ড মিডিয়া উইং শাখার পরিচালক। মানবাধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কর্তৃক র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন নিষেধাজ্ঞার পর থেকে তিনি র‍্যাবকে রক্ষা করে আসছেন।
মঈন বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ৪৫তম ব্যাচে কমিশন লাভ করেছিলেন।
২০০৭ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত মঈন র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন সদর দফতরের গোয়েন্দা শাখার উপ-পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৪ সালের ঢাকা গ্রেনেড হামলা মামলায় সন্দেহভাজনদের গ্রেপ্তারের জন্য তিনি বাংলাদেশ পুলিশ পদক পান।
মঈন দারফুরে জাতিসংঘ-আফ্রিকান ইউনিয়ন মিশনে কাজ করেছিলেন।
২০১৯ সালের ডিসেম্বরে, মঈনকে বাংলাদেশ নৌবাহিনী থেকে ডেপুটেশনে র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নে পাঠানো হয়। তিনি র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের যোগোযোগ শাখার পরিচালক এবং এমআইএস উইং নিযুক্ত হন। অবস্থানে আটক সন্দেহভাজনদের সনাক্ত করতে তিনি অনসাইট আইডেন্টিফিকেশন এবং ভেরিফিকেশন সিস্টেম চালু করেন।
২০২১ সালের মার্চ মাসে, লেফটেন্যান্ট কর্নেল আশিক বিল্লাহর স্থলাভিষিক্ত হিসেবে মঈনকে র‍্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের লিগ্যাল অ্যান্ড মিডিয়া উইংয়ের পরিচালক নিযুক্ত করা হয়। তিনি বলেন , পৃথিবীতে খুব কম বাহিনীই র‍্যাবের মতো মানবতা দেখায় । ২০২২ সালের জানুয়ারিতে, তিনি আবার বাংলাদেশ পুলিশ পদক লাভ করেন।
পর্নোপিডিয়া (ইংরেজি: Pornopedia) একটি উইকি যার তথ্যাদি পর্নোগ্রাফি, যৌনতা, যৌনশিল্প এবং সম্পর্কিত সকল বিষয়াদি যেমন, অভিনেতা, অভিনেত্রী, পরিচালক, ভিডিও, বই, এবং খেলনা ইত্যাদি বিষয়ক একটি বিশ্বকোষ।
পর্নোপিডিয়া সাইটটি জার্মান অভিনেতা, দূরদর্শন হোস্ট, এবং প্রাক্তন যৌনাভিনেতা, টিল ক্রায়েমার কর্তৃক পরিচালিত।
দিল্লি-কলকাতা দ্রুতগতি রেলপথ হল ভারতের প্রস্তবিত উচ্চগতির রেল ব্যবস্থা। ভারতের দ্রুতগতির রেল ব্যবস্থার অংশ হল এই রেলপথ। এই রেলপথের মোট দৈর্ঘ্য ১,৫০০ কিলোমিটার (৯৩০ মাইল)। রেলপথটি হাওড়া-দিল্লি প্রধান রেলপথের সমান্তরালে তৈরি করা হবে।দিল্লী টুন্ডালা থেকে হাওড়া পর্যন্তীই রেলপথ নির্মাণ করা হবে। এই রেলপথটি দিল্লি থেকে শুরু করে উত্তর প্রদেশ, বিহার, ঝাড়খণ্ড হয়ে পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া (কলকাতা) পৌঁছাবে। উচ্চগতির ট্রেনগুলি ভারতের রাজধানী নতুন দিল্লি এবং ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার মধ্যে ১,৫০০ কিলোমিটার (৯৩০ মাইল) রেলপথ অতিক্রম করবে ৫ ঘণ্টার ৩০ মিনিটের মধ্যে।
ব্রিটিশ কোম্পানি ম্যাকডোনাল্ডের, এই প্রকল্পটির প্রাক-সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন করে এবং তাদের মতে নির্মাণের আনুমানিক খরচ প্রায় ₹৫ ট্রিলিয়ান (৭৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) হতে পারে। রেলপথে ট্রেনগুলির প্রত্যাশিত গতি হবে ২০০-৩৫০ কিমি/ঘণ্টা (১২০-২২০ মাইল/ঘণ্টা)। এই রেলপথটি প্রথম ধাপে দিল্লি থেকে পাটনা ও দ্বিতীয় ধাপে পাটনা থেকে কলকাতা এর হাওড়া পর্যন্ত নির্মাণ করা হবে। প্রকল্পের দ্বিতীয় পর্যায়ে ইতোমধ্যে কলকাতা মেট্রোপলিটন এলাকায় অবস্থিত হাওড়া টার্মিনাস (হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন) পর্যন্ত রেলপথটি প্রসারিত করার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে।
বর্তমানে, ইন্টারন্যাশনাল কনসোর্টিয়াম আইএনইসিও-টিওয়াইপিএসএ-আইসিটি সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন করছে।
Delhi-Agra, Lucknow-Patna bullet trains soon?
City may get high speed train ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০১৩-১১-০৫ তারিখে
অ্যালান স্মিথ (জন্ম ২৮ অক্টোবর ১৯৮০) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ক্লাব পর্যায়ে নিউকাসল ইউনাইটেড ও জাতীয় পর্যায়ে ইংল্যান্ড দলে খেলেন। তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় তিনি স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেছেন। তার সাবেক দল লিডস ইউনাইটেড ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড।
সপ্তম শতাব্দীতে হযরত মুহাম্মদ (সা) এর জীবদ্দশায় এশিয়ায় ইসলামের সূচনা হয়েছিল। ২০১০ সালে এশিয়ার মোট মুসলমানের সংখ্যা ছিল প্রায় ১.১ বিলিয়ন। এশিয়া পূর্ণ সময়কাল ধরে বিশ্বব্যাপী মুসলিম জনসংখ্যাকে গঠন করেছে। এবং বিশ্বের প্রায় ৬২% মুসলমান এশিয়াতে বাস করে, যেখানে ইন্দোনেশিয়া, পাকিস্তান, ভারত এবং বাংলাদেশে বিশ্বের বৃহত্তম মুসলিম জনসংখ্যা রয়েছে। পশ্চিম এশিয়া, মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া বিশেষত গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল হওয়ায় এশিয়া বৃহত্তম মুসলিম জনগোষ্ঠীর আবাসস্থল। ইসলামের ইতিহাসের শুরু থেকেই ইসলামের বেশ কিছু অনুগামী এশিয়াতে বিশেষত পশ্চিম এশিয়া এবং দক্ষিণ এশিয়ায় বাস করেছেন। পিউয়ের মতে ২০০৯ সালে হিন্দু ধর্মের পরেই ইসলাম এশিয়ার বৃহত্তম ধর্ম (২৫%) ছিল। বর্তমানে ১.৩ বিলিয়ন জনসংখ্যা নিয়ে ইসলাম এশিয়ার সর্ববৃহৎ ধর্ম।
আরব উপদ্বীপের বাইরে এবং মহাদেশের অন্যান্য অঞ্চলে ইসলামের বিস্তারকে পশ্চিম এশিয়াকে চীনের সাথে সংযুক্তকারী বিস্তৃত বাণিজ্যিক রুটের সাথে যুক্ত করা যেতে পারে।
বারমাকি পরিবার উমাইয়া এবং আস-সাফাহর বিরুদ্ধে আব্বাসীয় বিপ্লবের প্রাথমিক সমর্থক ছিল। এটি খালিদ ইবনে বার্মাককে যথেষ্ট প্রভাবিত করেছিল এবং তাঁর পুত্র ইয়াহিয়া ইবনে খালিদ (মৃত্যু: ৮০৬) খলিফা আল-মাহদী এর উজির (শাসনকাল: ৭৭৫–৭৮৫) এবং হারুনুর রশিদের শিক্ষক ছিলেন (শাসনকাল: ৭৮৬-৮০৯)। ইয়াহিয়ার পুত্র আল-ফজল ও জাফর (৭৬৭-৮০৩) উভয়ই হারুনের অধীনে উচ্চ পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। অনেক বারমাকি বিজ্ঞানের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন, যা পার্শ্ববর্তী গুন্ডিশপুর একাডেমী থেকে আরবি বিশ্বে ভারতীয় বিজ্ঞান এবং বৃত্তি প্রচারে ব্যাপকভাবে সহায়তা করেছিল। তারা জাবির এবং জিবরাইল ইবনে বুখতিশুর মতো পণ্ডিতদের পৃষ্ঠপোষকতা করেছিল। বাগদাদে প্রথম পেপার মিল প্রতিষ্ঠারও কৃতিত্ব তাদের। সেই সময়ে বারমাকিদের ওয়ান থাউজেন্ড ও ওয়ান নাইটের বইতে শক্তি প্রতিফলিত হয় ; উজির জাফরকে বেশ কয়েকটি গল্পে দেখা যায়, পাশাপাশি একটি গল্প "বার্মিসাইড ভোজন" অভিব্যক্তিটির জন্ম দিয়েছিল।
আমরা ইয়াহিয়া ইবনে খালিদ আল-বারমাকিকে (মৃত্যু খ্রিস্টপূর্ব ৮০৫) চিকিৎসকদের এবং বিশেষত হিন্দু চিকিৎসার কাজ আরবি এবং ফারসি উভয় ভাষায় অনুবাদ করার পৃষ্ঠপোষক হিসাবে কথা জানি। যাইহোক, সমস্ত সম্ভাবনার মধ্যেই, তাঁর তৎপরতা ইরাকের খলিফা আদালতের পরিমণ্ডলে সংঘটিত হয়েছিল, যেখানে হারুনুর রশিদের (৭৮৬-৮০৯) এর নির্দেশে এ জাতীয় বই আরবিতে অনুবাদ করা হয়েছিল। এভাবে খুরাসান এবং ট্রান্সস্যাকিয়ানা ভারত থেকে ইসলামে শিক্ষার এই স্থানান্তরকে কার্যকরভাবে অতিক্রম করেছিল, যদিও বারমাকিদের সাংস্কৃতিক দৃষ্টিভঙ্গি তাদের জন্মভূমি উত্তর আফগানিস্তানের প্রতি ঋণী ছিল এবং চিকিৎসার প্রতি ইয়াহিয়া আল-বারমাকির আগ্রহ অশনাক্তযোগ্য পারিবারিক ঐতিহ্য থেকে উদ্ভূত হয়ে থাকতে পারে।
খেলাফতের প্রথম দিকের গভর্নরেরা ছিলেন বারমাকি। খালিদ ইবনে বার্মাক সিন্ধুর মনসুরা এবং পরবর্তীকালে বাগদাদ নির্মাণ করেছিলেন । তাঁর পুত্র বর্তমান আজারবাইজান প্রদেশের গভর্নর ছিলেন।
জুমিরাহ মসজিদ (আরবি: مسجد جميرا) সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাই আমিরাতের দুবাইে অবস্থিত একটি মসজিদ।
১৯৭৬ সালে নির্মাণকাজ শুরু হয়। মসজিদটি সিরিয়া ও মিশর থেকে উদ্ভূত চিরাচরিত ফাতিমিড রীতিতে নির্মিত। ১৯৭৯ সালে উন্মক্ত করে দেওয়া হয়। শেখ মোহাম্মদ সাংস্কৃতিক বিচারবিশ্লেষণ কেন্দ্রের (এসএমসিসিইউ)দরজা খুলুন মন খুলুন প্রকল্পের অধীনে মসজিদটি পরিদর্শনের জন্য উন্মক্ত করে দেওয়া হয়। জুমাইরাহ কেন্দ্রীয় মসজিদ দুবাইয়ের বর্তমান শাসক এইচএইচ শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মকতুমের পিতা প্রাক্তন শাসক প্রয়াত শেখ রশিদ বিন সায়েদ আল মাকতুমের পক্ষ থেকে উপহার দেওয়া হয়। এটিকে দুবাইয়ের সর্বাধিক ছবি তোলা মসজিদ বলা হয়ে থাকে। অমুসলিমদের জন্য সম্মিলিত ভ্রমণের সুযোগ আছে।
জুমিরাহ মসজিদ প্রবন্ধ, নিবন্ধ, চিত্র, দ্রষ্টব্য
জুমিরাহ মসজিদ দুবাইয়ের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
শেখ মোহাম্মদ সাংস্কৃতিক বিচারবিশ্লেষণ কেন্দ্র (এসএমসিসিইউ)
শব্দোত্তর গতিবেগ হলো শব্দের চেয়েও দ্রুত কোনো বস্তুর যাওয়ার গতি। অর্থাৎ শব্দ যে গতিতে যায় তারচেয়েও দ্রুততর গতিকে সুপারসনিক গতি বলে।
বিংশ শতাব্দীর শুরুতে "সুপারসনিক" শব্দটি বিশেষণ হিসেবে শব্দের চেয়েও বেশি কম্পনের জিনিস বোঝাতে ব্যবহৃত হতো। বর্তমানে তার পরিবর্তে "আল্ট্রাসনিক" শব্দটি ব্যবহৃত হয়।
বুলহুইপকে মানবসৃষ্ট প্রথম যান হিসেবে মনে করা হয় যা শব্দের গতির প্রতিবন্ধকতা ভাঙতে পেরেছে। মূলত এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তরঙ্গই একে শব্দোত্তর গতিবেগ লাভ করতে সক্ষম করেছে।
রাজ কিশোর কেশরী (মৃত্যু: ২০১১) বিহারের ভারতীয় জনতা পার্টির একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। ২০১১ সালের জানুয়ারিতে স্কুল অধ্যক্ষ রূপম পাঠক তাঁর বিরুদ্ধে ধর্ষণ ও যৌন নির্যাতনের অভিযোগ এনেছিলেন, যিনি তাকে ছুরিকাঘাত করেছিলেন যার জন্য তাঁর মৃত্যু হয়েছিল। তিনি রাজ্য আইনসভায় পূর্ণিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন।
রাজ্য কর্তৃক পরিচালিত প্রাথমিক পুলিশ তদন্তে রাজনৈতিকভাবে অনুপ্রাণিত হওয়ার অভিযোগ করা হয়েছিল, বিশেষত ধর্ষণের সংবাদ প্রথম যে সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়েছিল তার সম্পাদককে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। বিহারের মুখ্যমন্ত্রী নিতিশ কুমারকে কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো কর্তৃক তদন্তের জন্য বলেছিল।
হত্যার দায়ে রূপম পাঠক অভিযুক্ত হওয়ায় তাকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড প্রদান করা হয়েছিল।
১৮ মার্চ ২০২৫-এর রাতে ইসরায়েল গাজা উপত্যকায় আকস্মিক হামলা চালায় এবং ২০২৫ গাজার যুদ্ধের যুদ্ধবিরতির সমাপ্তি ঘটে। ইসরায়েলের ক্ষেপণাস্ত্র ও আর্টিলারি হামলায় ৪০০-র বেশি ফিলিস্তিনি নিহত হন। নিহতদের মধ্যে ২৬৩ জন নারী ও শিশু ছিল। এই হামলা গাজার যুদ্ধের অন্যতম প্রাণঘাতী হামলা হিসাবে ধরা হচ্ছে। ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা বাহিনী (আইডিএফ) এই হামলার সাংকেতিক নাম দেয় "অপারেশন মাইট অ্যান্ড সোর্ড" (হিব্রু: מבצע עוז וחרב, ওজ ভাহেরেভ), এবং হামলাটি যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সমন্বয় করে পরিচালনা করা হয়।
১৯ জানুয়ারি ২০২৫-এ ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু হামাসের সাথে তিন ধাপের একটি যুদ্ধবিরতি চুক্তিতে সম্মত হন। চুক্তি অনুযায়ী দ্বিতীয় ধাপের শেষ হতে হতে সকল ইসরায়েলি বন্দিকে মুক্তি দেওয়া হবে এবং গাজার যুদ্ধ স্থায়ীভাবে শেষ হবে। ১ মার্চ প্রথম ধাপ শেষ হওয়ার পর, হামাস চুক্তির মূল কাঠামো অনুসারে দ্বিতীয় ধাপে এগিয়ে যেতে চেয়েছিল, কিন্তু নেতানিয়াহু ও ট্রাম্প প্রশাসন শর্ত পুনঃআলোচনার দাবি জানায়। ইসরায়েল যুদ্ধবিরতি চুক্তিতে সম্মত হওয়া সত্ত্বেও গাজার নির্দিষ্ট স্থানগুলো থেকে সেনা প্রত্যাহার করতে অস্বীকার করে। উপরন্তু, যুদ্ধবিরতির সময় ইসরায়েল গাজা উপত্যকায় ১৪০-র বেশি ফিলিস্তিনিকে হত্যা করে। মার্চ মাসে ইসরায়েল গাজায় সমস্ত খাদ্য ও ওষুধ প্রবেশ বন্ধ করে দেয় এবং পরবর্তীতে প্রধান লবণাক্ত পানি বিশুদ্ধকরণ কেন্দ্রের বিদ্যুৎ সংযোগ বিচ্ছিন্ন করে এবং কার্যত গাজার পানির সরবরাহ বন্ধ করে দেয়। এই কার্যক্রমগুলোকে যুদ্ধাপরাধ হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে।
১৮ মার্চ রাত ২টায়, ইসরায়েলি সামরিক বাহিনী গাজা শহর, খান ইউনিস এবং রাফাহ সহ গাজা উপত্যকার বিভিন্ন অংশে ব্যাপক আকস্মিক হামলা শুরু করে। গাজার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের তথ্য অনুযায়ী, এই হামলায় ৪১৩-র বেশি মানুষ নিহত হয় এবং নিহতদের মধ্যে বেশিরভাগই নারী ও শিশু। বিমান হামলায় বাড়িঘর ধ্বংস হয় এবং অন্তত একটি শরণার্থী শিবিরে আগুন ধরে যায়। হাসপাতালগুলো মৃত ও আহতদের প্রচণ্ড চাপে বিপর্যস্ত হয়ে পড়ে। আইডিএফ জানায় যে, এই হামলা হামাসের নেতৃত্ব, মধ্য-স্তরের সামরিক কমান্ডার এবং কার্যকরী অবকাঠামো লক্ষ্য করে পরিচালিত হয়। তবে, "ডিফেন্স ফর চিলড্রেন ইন্টারন্যাশনাল"-এর মিরান্ডা ক্লেল্যান্ড এবং স্পেনের পররাষ্ট্রমন্ত্রী জোসে ম্যানুয়েল আলবারেস সহ বিশেষজ্ঞরা এই দাবিকে বিতর্কিত বলে উল্লেখ করেছেন এবং বলেছেন যে ইসরায়েল গাজা উপত্যকায় "বাছবিচারহীনভাবে হামলা" চালিয়েছে। এই হামলায় অনেকগুলো পুরো পরিবার নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়।
হামাস এই হামলাকে যুদ্ধবিরতির লঙ্ঘন হিসেবে নিন্দা জানায় এবং ইসরায়েলকে গাজায় থাকা বন্দিদের জীবন ঝুঁকির মুখে ফেলার অভিযোগ তোলে। ২০ মার্চ হামাস ইসরায়েলি হামলার প্রতিক্রিয়ায় তেল আবিব লক্ষ্য করে রকেট হামলা শুরু করে। ইসরায়েলি সরকার জানায়, হামাস যুদ্ধবন্দি বিনিময়ের মাধ্যমে যুদ্ধবিরতি বাড়াতে রাজি না হওয়ায় এই হামলা চালানো হয়েছে। হামাস আগের চুক্তির দ্বিতীয় ধাপে সম্মত হয়েছিল। এর অধীনে ইসরায়েলি বন্দিরা মুক্তি পেত এবং গাজার যুদ্ধ স্থায়ীভাবে শেষ হতো। তবে ইসরায়েলি সরকার তাদের হামলাকে যুদ্ধবিরতি চুক্তির লঙ্ঘন বলে মনে করেনি, কারণ তাদের মতে চুক্তির ধাপগুলোর মধ্যে "স্বয়ংক্রিয় অগ্রগতি" বাধ্যতামূলক ছিল না।
এই উত্তেজনার ফলে আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া দেখা দেয় এবং জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ এই সংকট মোকাবিলায় জরুরি অধিবেশন আহ্বান করে।
২০২৫ সালের ১৮ মার্চ স্থানীয় সময় আনুমানিক রাত ২:২০ মিনিটে ইসলাম ধর্মের পবিত্র রমজান মাস চলাকালীন সময়ে আক্রমণ শুরু হয়। প্রায় দুই মাস আগে শুরু হওয়া যুদ্ধবিরতির পর, ১৮ মার্চ ২০২৫ সালের ইসরায়েলি হামলাগুলি ছিল একটি আকস্মিক আক্রমণ। ইসরায়েলি সেনাবাহিনী জানায় যে তাদের আক্রমণের "পরিকল্পনা আইডিএফ-এর অভ্যন্তরীণ সীমিত চক্রের মধ্যে রাখা হয়েছিল যাতে চমক ও বিভ্রান্তির উপাদান তৈরি করা যায়।"
রাত ২:৩০ মিনিটে ইসরায়েলি যুদ্ধবিমান গাজায় প্রবেশ করে এবং ইসরায়েল প্রতিরক্ষা বাহিনী (আইডিএফ) টেলিগ্রামে ঘোষণা করে যে তারা ও ইসরায়েলি নিরাপত্তা সংস্থা গাজা উপত্যকায় হামাস সন্ত্রাসী সংগঠনের সন্ত্রাসী লক্ষ্যবস্তুর উপর ব্যাপক হামলা চালাচ্ছে। অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের মতে, যুদ্ধবিরতি আলোচনা স্থগিত হয়ে যাওয়ার পর ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু হামলার নির্দেশ দেন। আইডিএফ-এর মতে, এই হামলাগুলো রাফাহ, খান ইউনিস, দেইর আল-বালাহ, নুসাইরাত, বুরেইজ, আল-জায়তুন, আল-করামা এবং বেইত হানুনকে লক্ষ্য করে চালানো হয়। আল-জাজিরার প্রতিবেদন অনুসারে, আল-মাওয়াসি, রাফাহতেও হামলা চালানো হয়।
একজন অজ্ঞাত ইসরায়েলি সামরিক কর্মকর্তা রয়টার্সকে জানান যে তারা অনির্দিষ্টকালের জন্য হামলা চালিয়ে যাবে এবং বিমান হামলার পাশাপাশি অন্যান্য সামরিক উপাদানও অন্তর্ভুক্ত করা হবে।
গাজায় অবস্থানরত এক আল-জাজিরা প্রতিবেদক জানান যে, ইসরায়েলি ট্যাংকের তীব্র গোলাবর্ষণ খান ইউনিসের আবাসানের পূর্ব অংশকে লক্ষ্য করে চালানো হয়। আবাসানে এক হামলায় একটি গাড়িতে থাকা ছয়জন পরিবারের সদস্য নিহত হন। এই গোলাবর্ষণে মোট তেরোজন নিহত হয়। রাফাহের এক হামলায় একটি পরিবারের সতেরোজন সদস্য নিহত হয়েছে বলে জানা যায়। হামলার সময় শরণার্থীরা আশ্রয় নেওয়া গাজা শহরের আল-তাবি'ইন স্কুল হামলার শিকার হয় এবং ভবনের অংশবিশেষ ধসে পড়ে। আল-শাতি শরণার্থী শিবিরে অবস্থিত গাজা সিটির একটি কারাগার বিমান হামলায় বিধ্বস্ত হয় এবং সেখানে ছত্রিশেরও বেশি বন্দী ও কারারক্ষী নিহত হয়।
১৯ মার্চের প্রথম প্রহর পর্যন্ত সন্ধ্যা ৬টা থেকে হামলা চলতে থাকে। ইসরায়েল রাফাহ ও খান ইউনিসে হামলা চালিয়ে চৌদ্দজনকে হত্যা করে এবং একটি তাঁবু শিবিরে আশ্রয় নেওয়া এক মা ও তার শিশুকে হত্যা করে। উত্তর-পশ্চিম গাজা শহরের পাঁচতলা বিশিষ্ট একটি আবাসিক ভবনের ওপর চালানো হামলার ফলে সম্পূর্ণ ভবন ধসে পড়েছে বলে জানা গেছে। গাজার সিভিল ডিফেন্সের অনুমান অনুযায়ী, হামলার সময় ভবনটিতে ত্রিশজন ছিলেন এবং তারা তিনটি মরদেহ ও একজন গুরুতর আহত ব্যক্তিকে উদ্ধার করে। পূর্ব গাজা শহরে ভারী আর্টিলারি হামলার খবর পাওয়া গেছে। জাতিসংঘের এক কর্মকর্তার মতে, জাতিসংঘের একটি অতিথিশালা ইচ্ছাকৃত হামলার শিকার হয়েছে। ইসরায়েল ভবনটিকে লক্ষ্যবস্তু বানানোর অভিযোগ অস্বীকার করেছে।
২০ মার্চের প্রথম প্রহরে ইসরায়েল গাজা উপত্যকায় বেশ কয়েকটি হামলা চালায়। এতে কমপক্ষে ৮০ জন ফিলিস্তিনি নিহত হয়েছে বলে জানা যায়। হামলার শিকার এলাকাগুলোর মধ্যে ছিল বানী সুহেইলা, আবাসান আল-কাবিরা, আল-ফুখারি, মোসবেহ এবং বেইত লাহিয়া, যেখানে অন্তত ১১টি আবাসিক ভবন সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে যায়। এসব এলাকায় পরিবারগুলোর বসবাস ছিল, যার ফলে নিহতদের মধ্যে নারী, শিশু, নবজাতক ও সেই সময় ঘুমন্ত পুরুষরা ছিলেন। গাজার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় জানায়, ১৮ মার্চ থেকে এখন পর্যন্ত মৃত্যুর সংখ্যা ৫৯১-এ পৌঁছেছে এবং ১,০৪২ জন আহত হয়েছে।
হামাস তেল আবিবে রকেট হামলার মাধ্যমে জবাব দেয়, ব্যাখ্যা করে যে তারা শুরুতেই ইসরায়েলি হামলার প্রতিক্রিয়া জানায়নি, কারণ তারা মধ্যস্থতাকারীদের সময় দিয়েছিল ইসরায়েলকে হামলা বন্ধ করতে চাপ দেওয়ার জন্য, তবে হামলার মাত্রা ও মৃত্যুর সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় তারা পাল্টা হামলার সিদ্ধান্ত নেয়। ইসরায়েল জানায়, ছোড়া তিনটি রকেট হয় প্রতিহত করা হয়েছে, নয়তো জনবসতিহীন এলাকায় পড়েছে, ফলে কোনো হতাহতের ঘটনা ঘটেনি।
ইসরায়েলি বিমান তুর্কি-ফিলিস্তিনি ফ্রেন্ডশিপ হাসপাতাল নামক গাজা উপত্যকার একমাত্র বিশেষায়িত ক্যান্সার হাসপাতালকে আঘাত হানে। গাজার সিভিল ডিফেন্স জানায়, ইসরায়েলি হামলায় ১১ জন নিহত হয়েছে। হামাস আশকেলোনে রকেট হামলা চালিয়ে এর প্রতিক্রিয়া জানায় এবং বলে যে এটি গাজা উপত্যকায় বেসামরিক লোকদের ওপর চালানো "গণহত্যার" প্রতিশোধ।
১৮ মার্চ ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা বাহিনী (আইডিএফ) মধ্য গাজায় একটি "কেন্দ্রিক স্থল অভিযান" শুরু করে। অভিযানটির উদ্দেশ্য ছিল একটি বাফার জোন সম্প্রসারণ এবং গাজা উপত্যকার দুটি অংশ বিভক্তকারী নেতসারিম করিডোর পুনরায় দখল করা। ১৯ মার্চ আইডিএফ এই অভিযানের ঘোষণা দেয় এবং আংশিকভাবে নেতসারিম করিডোরের কেন্দ্র পুনর্দখল করে। করিডোর পুনর্দখলের ফলে গাজা উপত্যকার উত্তর ও দক্ষিণ অংশের মধ্যে ফিলিস্তিনিদের চলাচল বন্ধ হয়ে যায়। ২০ মার্চ ইসরায়েলি বাহিনী রাফাহর বাসিন্দাদের কোনো পূর্ব সতর্কতা না দিয়ে পুনরায় রাফাহ আক্রমণ নতুন করে শুরু করে।
১৮ মার্চের প্রতিবেদনে বলা হয়, অন্তত ৪১৩ জন নিহত হয়েছে এবং নিহতদের মধ্যে ১৭৪ জন শিশু। গাজার স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় জানায়, এই হামলায় ৫৬০ জনেরও বেশি মানুষ আহত হয়েছে। নিহত ৪০৪ জনের মধ্যে ২৬৩ জন নারী ও শিশু। এই উচ্চ সংখ্যক প্রাণহানি ১৮ মার্চের হামলাকে ২০২৩ সালের অক্টোবর থেকে শুরু হওয়া গাজার যুদ্ধের সবচেয়ে প্রাণঘাতী দিন করে তুলেছে। ২০ মার্চের মধ্যে মৃতের সংখ্যা বেড়ে ৫৯১ জনে পৌঁছায় এবং আহতের সংখ্যা ১,০৪২ জনে দাঁড়ায়।
গাজা স্ট্রিপের সরকারী মিডিয়া অফিস জানায়, হতাহতের বেশিরভাগই নারী, বৃদ্ধ এবং শিশু ছিল; তারা জানায় যে "সম্পূর্ণ পরিবার" নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে। অফিসটি বলে যে, এই হামলাগুলো কৌশলগতভাবে গাজার জনগণের মনোবল ভেঙে দেওয়ার জন্য পরিচালিত হয়েছে এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে হামলা বন্ধ করতে এবং ইসরায়েলি কর্মকর্তাদের জবাবদিহিতার আওতায় আনতে আহ্বান জানায়।
গাজার শহরে জাতিসংঘের সদর দপ্তরে ইসরায়েলি বিমান হামলায় একজন বুলগেরীয় নাগরিক নিহত হয় এবং আরও চারজন আহত হয়।
১৮ মার্চের হামলায় গাজার কার্যত প্রধানমন্ত্রীসম ইসাম আল-দা’আলিস নিহত হন। নিহত অন্যান্য সরকারি কর্মকর্তাদের মধ্যে ছিলেন: গাজা স্ট্রিপের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের উপ-সচিব মাহমুদ আবু ওয়াফতা, অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা প্রধান বাহজাত আবু সুলতান এবং গাজার ন্যায়বিচার মন্ত্রণালয়ের উপ-সচিব আহমেদ ওমর আল-হাত্তা। ফিলিস্তিনি ইসলামিক জিহাদের মুখপাত্র আবু হামজাও বিমান হামলায় নিহত হন।
এছাড়াও, হামাস জানায় যে তাদের রাজনৈতিক ব্যুরোর সদস্য ইয়াসির হারব এবং এম. মুহাম্মদ আল-জামাসি নিহত হয়েছে। পপুলার রেজিস্ট্যান্স কমিটি ঘোষণা করে যে তাদের আর্টিলারি ইউনিটের কমান্ডার এবং কেন্দ্রীয় সামরিক ব্রিগেড কাউন্সিলের সদস্য মুহাম্মদ আল-বাত্রান নিহত হয়েছেন।
আল-শিফা হাসপাতালের পরিচালক মুহাম্মদ আবু সালমিয়া জানান, জরুরি সেবা দেওয়ার সময় প্রতি মিনিটে একজন আহত রোগী চিকিৎসার সরঞ্জামের অভাবে মারা যাচ্ছিলেন। তিনি বলেন, গাজা সিটি এবং উত্তর গাজা মিলিয়ে মাত্র চারটি আইসিইউ শয্যা বিদ্যমান ছিল এবং ধ্বংসস্তূপের নিচে আহতদের উদ্ধার করা "চরমভাবে কঠিন" হয়ে পড়েছিল।
গাজার কেন্দ্রস্থলে সত্তরেরও বেশি মানুষ আহত হওয়ার খবর পাওয়া গেছে।
৩৭৬তম সৈন্যবাহী স্কোয়াড্রন হল একটি নিষ্ক্রিয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর ইউনিট। এটি সর্বশেষ ৬০ তম ট্রুপ ক্যারিয়ার উইংকে নিয়োগ করা হয়েছিল ।২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৫৮ সালে এটিকে ফ্রান্সের ড্রেক্স -লুভিলিয়ার্স এয়ার বেসে নিষ্ক্রিয় করা হয়েছিল ।
১৯৪২ সালের শুরুর দিকেবি-২৫ মিচেল মিডিয়াম বোমাবাজি স্কোয়াড্রন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।এই বিমানটি তৃতীয় বিমান বাহিনীর অধীনে প্রশিক্ষিত । কলম্বিয়া আর্মি এয়ার বেস,সাউথ ক্যারোলিনাকে প্রথমে নবগঠিত স্কোয়াড্রনদের জন্য একটি অপারেশনাল ট্রেনিং ইউনিট (OTU) হিসাবে নিযুক্ত করা হয় । তারপর ১৯৪৩ সালে বি-২৫ তে বৈমানিক এবং বিমান ক্রুদের জন্য বিদেশী কর্মীদের নিয়োগের আগে একটি রিপ্লেসমেন্ট ট্রেনিং ইউনিট (RTU) হয়ে ওঠে। বি-২৫ প্রশিক্ষণের পর্যায়ক্রমে ১মে ১৯৪৪-এ নিষ্ক্রিয় করা হয়।
১৯৪৯ সালে এয়ার ফোর্স রিজার্ভে একটি ট্রুপ ক্যারিয়ার স্কোয়াড্রন হিসাবে পুনরায় সক্রিয় করা হয়েছিল যা C-46 কমান্ডো এস-এর জন্য প্রোগ্রাম করা হয়েছিল, কখনই সজ্জিত বা সজ্জিত ছিল না। 1950 সালে এটিও নিষ্ক্রিয় করা হয়।
১৯৫৫ সালে কৌশলগত এয়ার কমান্ড সি-১২৩ প্রোভাইডার ট্রুপ ক্যারিয়ার স্কোয়াড্রন হিসাবে পুনরায় সক্রিয় করা হয়। এটি বিমানের সাথে সজ্জিত প্রথম স্কোয়াড্রনগুলির মধ্যে একটি। ইউরোপে ন্যাটো এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীকে শক্তিশালী করার জন্য ১৯৫৬ সালে ফ্রান্সে মোতায়েন করা হয়েছিল । ফ্রান্স , পশ্চিম জার্মানি , ইতালি , স্পেন এবং ইংল্যান্ড জুড়ে ফ্লু ট্রান্সপোর্ট এবং স্পেশাল এয়ার মিশন (SAM) এর বেশ কয়েকটি বিচ্ছুরিত অপারেটিং বেস সরবরাহ মিশন উড়েছে এবং রাস্তার কনভয়ের প্রয়োজনীয়তা হ্রাস করেছে। যাইহোক অপারেশনের খরচ বেশি ছিল এবং ইউএসএএফই সিদ্ধান্ত নেয় যে সি-১২৩ গুলি খরচের যোগ্য নয়। ১৯৫৮ সালের জুলাই এবং আগস্ট মাসে বিমান, সরঞ্জাম এবং কর্মীগণ আরডমোর AFB-তে ফিরে আসে যেখানে টেনেসির সেওয়ার্ট AFB- এ ৪৬৩ডি ট্রুপ ক্যারিয়ার উইং - এর স্কোয়াড্রনে বিমান এবং কর্মীদের পুনরায় নিয়োগ করা হয় । ১৯৫৮ সালের সেপ্টেম্বরে স্কোয়াড্রন একটি কাগজকে ইউনিট হিসাবে নিষ্ক্রিয় হয়।
২৮ জানুয়ারী ১৯৪২-এ ৩৭৬ তম বোম্বারমেন্ট স্কোয়াড্রন (মাঝারি) গঠন করা হয়েছিল।
১৬ মে ১৯৪৯ তারিখে ৩৭৬ তম ট্রুপ ক্যারিয়ার স্কোয়াড্রন (মাঝারি) পুনর্গঠিত এবং পুনঃনির্ধারিত
২৬ জুন ১৯৪৯ সালে রিজার্ভে সক্রিয় করা হয়েছিল।
১৪ এপ্রিল ১৯৫৫ তারিখে ৩৭৬ তম ট্রুপ ক্যারিয়ার স্কোয়াড্রন (অ্যাসল্ট, ফিক্সড উইং) পুনরায় মনোনীত করা হয়।
১৫ জুলাই ১৯৫৮-এ ৩৭৬ তম ট্রুপ ক্যারিয়ার স্কোয়াড্রন (অ্যাসল্ট) পুনরায় মনোনীত করা হয়।
৩০৯তম বোমাবাজি গ্রুপ, ১৫ মার্চ ১৯৪২- ১মে ১৯৪৪
৩০৯তম ট্রুপ ক্যারিয়ার গ্রুপ , ২৬ জুন ১৯৪৯ - ২৮ জানুয়ারী ১৯৫০
৬০ তম ট্রুপ ক্যারিয়ার উইং এর সাথে সংযুক্ত , ১৫ নভেম্বর ১৯৫৬ - ১১ মার্চ ১৯৫৭
৬০ তম ট্রুপ ক্যারিয়ার উইং , ১২ মার্চ ১৯৫৭ - ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৫৮
ডেভিস-মন্থান ফিল্ড , অ্যারিজোনা , ১৫মার্চ ১৯৪২
জ্যাকসন আর্মি এয়ার বেস , মিসিসিপি , ১৫ মার্চ ১৯৪২
কলম্বিয়া আর্মি এয়ার বেস , সাউথ ক্যারোলিনা ,১৫ মে ১৯৪২ - ১ মে ১৯৪৪
স্মির্না এএফবি , টেনেসি , ২৬ জুন ১৯৪৯ - ২৭ জানুয়ারী ১৯৫০
আরডমোর এএফবি, ওকলাহোমা , ৮ জুলাই ১৯৫৫ - ২১ মে ১৯৫৬
ড্রেক্স-লুভিলিয়ার্স এয়ার বেস , ফ্রান্স , ২ জুন ১৯৫৬ - ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৫৮
এই নিবন্ধটিতে বিমান বাহিনী ঐতিহাসিক গবেষণা সংস্থা থেকে পাবলিক ডোমেইন কাজসমূহ অন্তর্ভুক্ত যা পাওয়া যাবে এখানে ।
Maurer, Maurer, সম্পাদক (১৯৮২) [1969]। Combat Squadrons of the Air Force, World War II (পিডিএফ) (reprint সংস্করণ)। Washington, DC: Office of Air Force History। আইএসবিএন ০-৪০৫-১২১৯৪-৬। এলসিসিএন 70605402। ওসিএলসি 72556। ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০২৩ তারিখে মূল থেকে (পিডিএফ) আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ৫ জুন ২০২২।
772 Expeditionary Airlift Squadron (ACC) Factsheet
ধ্বনি ভানুশালী (গুজরাতি: ધ્વની ભણુશાલી) একজন ভারতীয় গায়িকা যিনি বলিউড সংগীত জগতে কাজ করেন। তিনি ২০১৮ সালে সত্যমেভা জয়তে চলচ্চিত্রে দিলবার গানটি গেয়েছেন। তিনি ওয়েলকাম টু নিউইয়র্ক চলচ্চিত্রে "ইশতেহার" গানটির মাধ্যমে তার সংগীতজীবন শুরু করেন।
ধ্বনি ভানুশালী ২৪ মার্চ, ১৯৯৮ সালে মুম্বাই, মহারাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন । তিনি সাধারণত একটি গুজরাটি পরিবারে বড় হয়েছেন । তার পিতা বিনোদ ভানুশালী, টি-সিরিজের গ্লোবাল মার্কেটিং ও মিডিয়া পাবলিশিংয়ের সভাপতি । তার ছোট বোন হলেন দিয়া ভানুশালী।
ভানুশালী নেহা কক্করের সাথে দিলবার গানে এবং গুরু রনধাওয়ার সাথে ইশারে তেরে গানে কাজ করেছেন।
মাত্র ১৩ বছর বয়স থেকে তিনি বয়সে গাওয়া শুরু করেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ধ্বনি ভানুশালী (ইংরেজি)
দেরনা জলপ্রপাত (আরবি: شلال درنة) হল পূর্ব লিবিয়ার উত্তর সাইরেনাইকা অঞ্চলের দেরনা শহরের দক্ষিণে জেবেল আখদার পর্বতমালায় অবস্থিত একটি মিঠা পানির জলপ্রপাত।
জলপ্রপাতটি প্রায় ২০ মিটার (৭০ ফুট) উঁচু। দেরনা জেলার মধ্য দেরনা থেকে প্রায় ৭ কিমি (৪.৩ মা) দূরে অবস্থিত। এটি ওয়াদি দেরনার নদীর সাথে মিলিত হয়ে ডান তীরে একটি মৌসুমী উপনদীতে অবস্থিত।
আউট অফ দ্য ডাস্ট হল কারেন হেসির লেখা একটি শিশুতোষ কাব্য উপন্যাস। এটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৯৭ সালের ১লা অক্টোবর।
গল্পের শুরুতে বিলি জো জানায় তার বাবা ভীষণভাবে মেয়ের পরিবর্তে ছেলে পেতে চেয়েছিল। তার বাবা তাকে এখনও ভালোবাসে কিন্তু তাকে সেই না পাওয়া ছেলের মতো করেই বড় করে, রুক্ষ এবং কঠোরভাবে। গল্পের শুরুতে খামারগুলিতে ধুলো ঝড়ের কারণে সৃষ্ট সমস্যার বর্ণনাও দেওয়া হয়েছে। গল্পের পটভূমি খামারবাড়ি এলাকায় হওয়ায় গ্রামীণ কৃষক সম্প্রদায়ের কাছে এই পরিস্থিতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অবস্থান রয়েছে। ধুলোর ঝড় যখন আসে এবং গমের ফসল নষ্ট করে দিয়ে যায়, তখন মার্কিন সরকার এই অঞ্চলের মানুষদের সাহায্য করার চেষ্টা করে। এফডিআর-এর নিউ ডিল হল কৃষকদের সহায়তা করার জন্য একগুচ্ছ কর্মসূচি (দেশের বাকি অংশের সাথে)। বাবা কিছু গম রোপণের জন্য ঋণ নেওয়ার কথা ভাবে, কিন্তু মা তাতে সায় দেয় না, কারণ ধুলোর ঝড় আবারও আসবে।
একদিন যখন বিলি জো'র অন্তঃসত্ত্বা মা প্রাতরাশ তৈরি করছিল, তখন তার বাবা উনুনের পাশে কেরোসিনের বালতি রেখে মাঠে চলে গেল। তার মা এটাকে জল ভেবে কফি তৈরি করার জন্য ব্যবহার করতে গিয়ে আগুন ধরে গেল। ভীতসন্ত্রস্ত হয়ে সে তার স্বামীর খোঁজে মাঠের দিকে দৌড়ে গেল। ঘরে আগুন লাগতে পারে ভেবে বিলি জো কেরোসিনের পাত্রটি নিয়ে দরজার বাইরে ছুঁড়ে ফেলল। দুর্ভাগ্যবশত, সেই সময় তার মা বাড়ীর দিকে ফিরে আসছিল, এবং কেরোসিন পড়ে তার পোশাকে আগুন ধরে গেল। বিলি জো তার মা এবং অজাত শিশুটিকে বাঁচানোর চেষ্টায় তার খালি হাত দিয়ে আগুন নেভাতে লাগল। তার মাকে বাড়ীর ভেতরে নিয়ে যাওয়া হলো এবং স্থানীয় ডাক্তার তার চিকিৎসা করল। কিন্তু মাকে বিলি জো'র আর কখনও "মা"য়ের মতো লাগতো না কারণ পুড়ে যাওয়ার ফলে তাকে দেখে আর চেনা যাচ্ছিল না। বিলি জো'র নিজের হাতও মারাত্মকভাবে পুড়ে গেছে, ফুলে গেছে এবং পুঁজ পড়ছে। এক রাতে শোকাতুর অবস্থায় তার বাবা জরুরি অবস্থার জন্য জমানো টাকা নিয়ে গাইমনে গিয়ে মদ খেয়ে মাতাল হয়ে যায়। দগ্ধ এবং আহত মাকে জল দেওয়ার জন্য বিলি জো ছাড়া আর কেউ ছিল না (অত্যন্ত দগ্ধ এবং ফোলা হাত ব্যবহার করে)।
"ধ্বংসপ্রাপ্ত" অধ্যায়ে, বিলি জো-র মা তার পুত্রের জন্ম দিতে গিয়ে মারা যায়। শিশুটি জন্মগ্রহণ করে এবং কিছুক্ষণ বেঁচে থাকে। তারপর তাকেও মৃত ঘোষণা করা হয়। পাহাড়ের চূড়ায় তাকে সমাহিত করার সময় বিলি জো রাষ্ট্রপতির নামানুসারে তার নাম রাখে ফ্র্যাঙ্কলিন। তার বাবা নির্বাক হয়ে গিয়েছিল।
বিলি জো এবং তার বাবা একে অপরের থেকে দূরে সরে যেতে শুরু করে; বাবাকে বিলি জো'র আর বাবার মতো মনে হয় না। মৃত্যুর পর, বিলি জো তার বাবাকে আদরের "বাবা" সম্বোধন করা বন্ধ করে দেয় এবং পরিবর্তে মানসিক দূরত্ব নিয়ে তাকে "আমার বাবা" বলে সম্বোধন করা শুরু করে। হাত পুড়ে গিয়ে ক্ষতবিক্ষত হয়ে যাওয়ায় বিলি জো পিয়ানো বাজাতে অক্ষম হয়ে পড়ে, এটি তার জীবনে অবশিষ্ট কয়েকটি আনন্দের (যেমন তার মা) মধ্যে একটি ছিল। সময় গড়িয়ে যায়, সে তার বাবার মুখে তার দাদুর মতো দাগ লক্ষ্য করতে শুরু করে, দাদুর ত্বকের ক্যান্সার হয়েছিল। আগের মতো জীবনযাত্রায় ফিরে আসার চেষ্টা করার পর, বিলি জো ধুলোবালির এই পরিবেশ থেকে বেরিয়ে যাওয়ার জন্য মরিয়া হয়ে ওঠে; তাই এক রাতে মাত্র কয়েকটা বিস্কুট সঙ্গে নিয়ে সে বাড়ি ছেড়ে বেরিয়ে পড়ে।
সে টিকিট না কেটে একটি ট্রেনে উঠে গিয়েছিল, এমন সময় একজন গৃহহীন ও দুর্গন্ধযুক্ত লোক তার কাছে আসে। কিছুক্ষণ কথা বলার পর, লোকটি তাকে তার পরিবারের একটি ছবি দেখায়, এরপর বিলি জো ঘুমিয়ে পড়ে। যখন তার ঘুম ভাঙে, সে দেখে যে তার বিস্কুটগুলি চুরি হয়ে গেছে, কিন্তু লোকটির সেই পরিবারের ছবিটি সেখানে পড়ে আছে। ঠিক এই মুহূর্তেই সে আপনজন হওয়ার বোধ খুঁজে পায় এবং সবকিছু তার কাছে পরিষ্কার হয়ে যায়।
এক সপ্তাহ পর, বিলি জো বাড়ি ফিরে তার বাবাকে ডাক্তারের কাছে যেতে রাজি করায়। ঘটনার পর প্রথমবারের মতো সে তাকে আগের মতো "বাবা" বলে ডাকে। এমনকি তারা দুজন আবার একে অপরের বিশ্বাস অর্জন করতে শুরু করে। বিলি যখন বাড়ি ছেড়ে চলে গিয়েছিল, সেইসময় লুইস নামে এক মহিলা তার বাবার সাথেই থাকত। বিলি এরপর লুইসের সাথে দেখা করে। বিলি জো লুইসকে শ্রদ্ধা করে কারণ লুইস জানে কিভাবে "দুজন জেদী মানুষের" (টু রেড হেডস) সাথে মানিয়ে চলতে হয় এবং কিভাবে "মৃত মানুষের জায়গা না নিয়ে" (নট স্টেপ অন দ্য টোজ অফ এ ঘোস্ট) পরিবারে নিজের জায়গা করে নিতে হয়। বিলি জো এবং লুইস কেবল কথাবার্তা বলে, এবং তার বাবা অবশেষে লুইসকে প্রেম নিবেদন করতে শুরু করে।
১৯৯৮, আমেরিকান লাইব্রেরি অ্যাসোসিয়েশন, তরুণদের জন্য সেরা বই
১৯৯৯, ডরোথি ক্যানফিল্ড ফিশার শিশু বই পুরস্কারের মনোনীত প্রার্থী
খাজুরাহো বিমানবন্দর (আইএটিএ: এইচজেআর, আইসিএও: ভিআইকেজে)ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্তপুর জেলা খাজুরাহোতে অবস্থিত। টার্মিনালটি খাজুরাহো টাউন থেকে ৩ কিমি দক্ষিণে, খাজুরাহো রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৪ কিমি, এবং জেলার সদর ছত্রপুর থেকে ৪০ কিমি দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ৫৯০ একর জায়গা জুড়ে অবস্থান করছে।
১৯৭৮ সালে খাজুরাহো বিমানবন্দরটি চালু হয়েছিল, যার ফলে নিকটস্থ ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী খাজুরাহো মন্দির চত্বরে পর্যটকদের চলাচল সহজতর হয়েছিল।
আগস্ট ২০১৩ সালে, কেন্দ্রীয় সরকার ঘোষণা করেছিল যে খাজুরাহো বিমানবন্দরে একটি নতুন টার্মিনাল নির্মাণ করা হবে। প্রায় ₹ ৯০ কোটি (ইউএস$ ১১ মিলিয়ন) ব্যয়ে নির্মিত ভবনটি ২৩ জানুয়ারী ২০১৬ সালে রাজ্য ও যুক্ত রাষ্ট্রীয় সরকারের কর্মকর্তাদের উপস্থিতিতে উদ্বোধন করা হয়েছিল।
বিমানবন্দরে ০১/১৯ মাত্রার একটি ২,২৭৪ বাই ৪৫ মিটার (৭,৪৬১ বাই ১৪৮ ফুট) দীর্ঘ রানওয়ে রয়েছে। বিমানবন্দরে দুটি এরোব্রিজ'সহ একটি টার্মিনাল রয়েছে।
VAKJ সম্পর্কিত বিমানবন্দর তথ্যাদি - ওয়ার্ল্ড এ্যারো ডাটা অক্টোবর 2006 হিসাবে ডেটা বর্তমান।
আলভিন আইজ্যাক কালীচরণ (তামিল: ஆல்வின் கலிச்சரன்; জন্ম: ২১ মার্চ, ১৯৪৯) ব্রিটিশ গায়ানার (বর্তমানে - গায়ানা) জর্জটাউনে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি।
ইন্দো-গায়ানীয় বংশোদ্ভূত ও ‘কালী’ ডাকনামে পরিচিত আলভিন কালীচরণ ১৯৭২ থেকে ১৯৮১ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিখ্যাত ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিলেন। পাশাপাশি দলের অধিনায়কেরও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। দৃষ্টিনন্দন ব্যাটিং ক্রীড়াশৈলী ও মার্জিত রুচির পরিচয় বহন করেছেন খেলার মাঠে। খেলায় তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হলেও প্রয়োজনমাফিক ডানহাতে অফ-স্পিন বোলিং করতেন।
১৯৭৫ সালে প্রবর্তিত ক্রিকেট বিশ্বকাপে শিরোপা জয়ী ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন কালীচরণ। এছাড়াও ১৯৭৯ সালেও বিশ্বকাপ জয় করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল। ১৯৭৮-৭৯ মৌসুমে ভারত সফরে তিনি তার সর্বোচ্চ ১৮৭ রান সংগ্রহ করেন ভারতের বিপক্ষে।
ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার দলেই তিনি সর্বাধিক সফলতা প্রদর্শন করেছেন। ১৯৮৪ সালে ন্যাটওয়েস্ট ট্রফির একদিনের ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় মাইনর কাউন্টি দল অক্সফোর্ডশায়ারের বিপক্ষে ২০৬ রানসহ ৩২ রানে ৬ উইকেট লাভ করেছিলেন। ১৯৭৩ সালে তিনি উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদায় অভিষিক্ত হন।
অন্যতম স্মরণীয় ইনিংস হিসেবে রয়েছে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ১৫৮ রান সংগ্রহ করা। প্রথম দিনের শেষ বলে টনি গ্রেগ কর্তৃক রান আউট হবার পর বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন। বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে অংশ নিতে চাইলেও ব্যর্থ হন তিনি। ১৯৭৭-৭৮ মৌসুমে ক্যারি প্যাকার সংক্রান্ত বিষয়ে ক্লাইভ লয়েড অধিনায়ত্ব থেকে পদত্যাগ করলে তাকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়া হয়। পরবর্তীকালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত বিদ্রোহী দলের অনানুষ্ঠানিক সফরে দলকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।
তার ভাই ডেরেক কালীচরণ গায়ানা দল ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। বর্তমানে তিনি ল্যাশিংস বিশ্ব একাদশ দলের ম্যানেজারের দায়িত্বে রয়েছেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থান করছেন তিনি ও কোচিংয়ে জড়িত থেকে সেখানকার যুবকদেরকে ক্রিকেটে তালিম দিচ্ছেন। এছাড়াও, ইন্টারনেটভিত্তিক নেটওয়ার্ক ইউআইটিভি কানেক্টের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর মনোনীত হয়েছেন তিনি।
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে আলভিন কালীচরণ (ইংরেজি)
ক্রিকেটআর্কাইভে আলভিন কালীচরণ (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
স্কট ফ্রেজার ম্যাককেনা (ইংরেজি: Scott McKenna; জন্ম: ১২ নভেম্বর ১৯৯৬; স্কট ম্যাককেনা নামে সুপরিচিত) হলেন একজন স্কটিশ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল লিগের দ্বিতীয় স্তর ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপের ক্লাব নটিংহ্যাম ফরেস্ট এবং স্কটল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন কেন্দ্রীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন।
২০০৮–০৯ মৌসুমে, স্কটিশ ফুটবল ক্লাব আবেরডিনের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে ম্যাককেনা ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং এই দলের হয়ে খেলার মাধ্যমেই তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০১৪–১৫ মৌসুমে, আবেরডিনের মূল দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন, যেখানে তিনি মাত্র ১ মৌসুম অতিবাহিত করেছেন। অতঃপর ২০১৫–১৬ মৌসুমে তিনি ধারে এয়ার ইউনাইটেডে যোগদান করেছেন। এয়ার ইউনাইটেডে মাত্র ১ মৌসুম অতিবাহিত করার পর ধারে অ্যালোয়া অ্যাথলেটিকে যোগদান করেছেন, যেখানে তিনি ৪ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। পরবর্তীকালে, তিনি পুনরায় এয়ার ইউনাইটেডে ধারে ১ মৌসুম খেলার পর আবেরডিনে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি প্রায় ৪ মৌসুম অতিবাহিত করেছেন। ২০২০–২১ মৌসুমে, তিনি আবেরডিন হতে ইংরেজ ক্লাব নটিংহ্যাম ফরেস্টে যোগদান করেছেন।
২০১৩ সালে, ম্যাককেনা স্কটল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে স্কটল্যান্ডের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ২০১৮ সালে স্কটল্যান্ডের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; স্কটল্যান্ডের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ১৫-এর অধিক ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
স্কট ফ্রেজার ম্যাককেনা ১৯৯৬ সালের ১২ই নভেম্বর তারিখে স্কটল্যান্ডের কিরিমুইরে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তিনি শৈশব থেকেই সেল্টিকের ভক্ত ছিলেন।
ম্যাককেনা স্কটল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ এবং স্কটল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে স্কটল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৩ সালের ১২ই অক্টোবর তারিখে তিনি বেলারুশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে ম্যাচে স্কটল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন। স্কটল্যান্ডের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে তিনি প্রায় ৪ বছরে ১৯ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
২০১৮ সালের ২৩শে মার্চ তারিখে, মাত্র ২১ বছর ৪ মাস ১১ দিন বয়সে, বাম পায়ে ফুটবল খেলায় পারদর্শী ম্যাককেনা কোস্টা রিকার বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে স্কটল্যান্ডের হয়ে অভিষেক করেছেন। তিনি উক্ত ম্যাচের মূল একাদশে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন; ম্যাচে তিনি ৬ নম্বর জার্সি পরিধান করে একজন কেন্দ্রীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। ম্যাচটি স্কটল্যান্ড ১–০ গোলের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিল। স্কটল্যান্ডের হয়ে অভিষেকের বছরে ম্যাককেনা সর্বমোট ৮ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
স্কট ম্যাককেনা – উয়েফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (আর্কাইভ) (ইংরেজি)
ওয়ার্ল্ডফুটবল.নেটে স্কট ম্যাককেনা (ইংরেজি)
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে স্কট ম্যাককেনা (ইংরেজি)
কিং অফ কোঠা ( KOK নামেও বিপণন করা হয়) হল একটি ভারতীয় মালয়ালম -ভাষা অ্যাকশন নাট্য চলচ্চিত্র। এর মাধ্যমে অভিলাষ জোশী পরিচালনায় অভিষেক করে। এটি প্রযোজনা করেছিলেন ওয়েফারার ফিল্মস এবং জি স্টুডিওস । ওয়েফারার ফিল্মস এবং জি স্টুডিওস । ছবিতে অভিনয় করেছেন দুলকার সালমান, শাবির কাল্লারাক্কাল, প্রসন্ন, গোকুল সুরেশ, ঐশ্বর্য লক্ষ্মী, নাইলা উষা, চেম্বান বিনোদ জোস, শাম্মি থিলাকান, শরণ, এবং আনিখা সুরেন্দ্রন ৷ সিনেমাটোগ্রাফি পরিচালনা করেছেন নিমিশ রবি এবং ফিল্ম স্কোর করেছেন জ্যাকস বেজয় এবং গানগুলি আলাদাভাবে কম্পোজ করেছেন জ্যাকস বেজয় এবং শান রহমান ।
চলচ্চিত্রটি ২০২১ সালের জুলাই মাসে ঘোষণা করা হয়েছিল৷ প্রধান ফটোগ্রাফি ২০২২ সালের সেপ্টেম্বরে শুরু হয়েছিল এবং ২০২৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে শেষ হয়েছিল৷ চলচ্চিত্রটি ২৪ আগস্ট ২০২৩-এ ওণম্ উত্সবের সময় বিশ্বব্যাপী মুক্তি পেয়েছিল , যেখানে এটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র পর্যালোচনা পেয়েছিল।
১৯৯৬ : সিআই শাহুল হাসান কেরালা - তামিলনাড়ু সীমান্তের কাছে অবস্থিত কোথা নামে একটি কাল্পনিক অপরাধ-আক্রান্ত শহরে স্থানান্তরিত করা হয় । শাহুল শহর সম্পর্কে আরও খোঁজখবর নেন এবং জানতে পারেন যে নাগরিকরা, বিশেষ করে কিশোর-কিশোরীরা মাদকে আসক্ত। মাদকের পটভূমি সম্পর্কে তদন্ত করার সময়, শাহুল কানন ভাই সম্পর্কে জানতে পারে, একজন ভয়ঙ্কর গ্যাংস্টার যিনি কোথা শাসন করেন। শাহুল কানন ভাইয়ের সাথে তার গোপন আস্তানায় এসআই টনি টাইটাসের সাথে দেখা করেন , যেখানে তিনি কাননের দ্বারা অপমানিত হন। শাহুল টনির কাছে রাজুর সম্পর্কে খোঁজ খবর নেয় কারণ কানন আগে নামটি উল্লেখ করেছিল, যেখানে টনি রাজুর অতীত প্রকাশ করে।
১৯৮৬ : রাজু একজন নির্দয় গ্যাংস্টার এবং কাননের সেরা বন্ধু যিনি কোথা শাসন করেন। টনি এবং কানন রাজুর গ্যাং এবং ফুটবল টিমের একটি অংশ যার নাম "উইনার কথা"। রাজুর সবসময় রঞ্জিত ভাইয়ের সাথে ঝগড়া হয়, যিনি পার্শ্ববর্তী শহর গান্ধীগ্রামের প্রধান, কিন্তু রাজুর বাবা কোথা রবির প্রতি শ্রদ্ধার কারণে রঞ্জিত কখনও রাজুর ক্ষতি করে না, যিনি অতীতে একজন ভয়ঙ্কর গুন্ডাও ছিলেন। রাজু তারার সাথে দেখা করে এবং তার প্রেমে পড়ে। কানন রাজু এবং তার দলকে মাদকের সাথে মোকাবিলা করার চেষ্টা করে, কিন্তু তারার ভাই মাদকের ওভারডোজের কারণে আত্মহত্যা করেছে বলে রাজু তাতে রাজি হননি। রাজু তার বাবা-মায়ের সাথে ভালো সম্পর্ক শেয়ার করে না কারণ তার মা মালতী তাকে একজন গ্যাংস্টার হিসেবে ঘৃণা করে এবং রাজুর লালন-পালনের জন্য তার বাবাকেও দায়ী করে। মালতীও রাজুর গ্যাং সদস্যদের গালি দেয়,
রবি এটি দেখে এবং তাদের মধ্যে হস্তক্ষেপ করে। কানন রবিকে ছুরি দিয়ে আঘাত করার চেষ্টা করে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত নিজেকে ছুরিকাঘাত করে। এটা জানার পর রাজু রেগে যায় এবং আত্মরক্ষাকারী রবিকে মারধর করার চেষ্টা করে। একদিন, রঞ্জিত বোম্বাইয়ের সাথে তারার আড্ডা দেওয়ার ছবি পাঠায়-ভিত্তিক সাংবাদিক, যেখানে রাজু তারার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে এবং প্রচুর মদ্যপান শুরু করে। সম্পদ এবং ক্ষমতার লোভে অন্ধ হয়ে কান্নান রঞ্জিতের সাথে অংশীদার হওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় এবং কোথায় মাদক পরিবহন করতে সম্মত হয়। এটা জেনে, রাজু ক্ষুব্ধ হয় এবং কান্নানের মুখোমুখি হয়, যে মাদক সম্পর্কে কিছু প্রকাশ করতে অস্বীকার করে। রাজু কান্নানের সাথে লড়াই করে এবং কাননের ডান চোখে আংশিকভাবে অন্ধ হয়ে যায়। কয়েকদিন পরে, মালতী বুঝতে পারে যে রাজু বেশিদিন বাঁচতে পারে না যদি সে মাতাল হয়ে থাকে যেখানে সে তাকে পরামর্শ দেয় কোথা ছেড়ে চলে যেতে এবং আর ফিরে না আসতে। ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালের রাতে রাজু কোথা ছেড়ে চলে যায় এবং পরে নিখোঁজ হয়।
১৯৯৬ : শাহুল টনিকে উত্তরপ্রদেশ পুলিশ বাহিনীর সাথে রাজুর বিষয়ে খোঁজ খবর নিতে বলেন , যেখানে তিনি লখনউ থানা থেকে একটি ফ্যাক্স পান।"রাজু মাদ্রাসি" সম্পর্কে, যিনি একজন অবসরপ্রাপ্ত ঘাতক। শাহুল রাজুকে টেলিগ্রাম পাঠায়, তার বোন রিতু বিপদে পড়েছে। কাননের শ্যালক জিনু, একজন মাদকাসক্ত, রিঠুর সাথে সম্পর্ক রয়েছে। তারা যখন একটি রেস্তোরাঁয় আইসক্রিম খাচ্ছে, তখন টনি তার বাহিনী নিয়ে এসে জিনুকে মাদকদ্রব্যের দখলে নিয়ে যায়। রিতু বিষয়টি জানতে পেরে জিনুর সাথে সব সম্পর্ক ছিন্ন করে। মুক্তি পাওয়ার পর, জিনু তার সাথে কথা বলতে রিথুর বাড়িতে যায়, কিন্তু রবি তাকে বের করে দেয়। পরের দিন, জিনু রিথুকে পেট্রোল ঢেলে আগুন লাগানোর চেষ্টা করে, কিন্তু টনি ঘটনাস্থলে আসার সাথে সাথে সে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়। জিনু রাজুর হাতে নিহত হয়, যে শাহুলের কাছ থেকে টেলিগ্রাম পেয়ে কোথায় ফিরে আসে।
জিনুর বোন মঞ্জু বিষয়টি জানতে পারে এবং রাজুকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নেয়। মঞ্জুকে স্ত্রী বানানোর জন্য কানন রঞ্জিতকে হত্যা করেছিল বলেও জানা গেছে। সেই রাতে, কানন বারে রাজুর সাথে দেখা করে এবং উত্তর প্রদেশে যাওয়ার পরে রাজু বিপজ্জনক হয়ে উঠেছে তা জানতে পেরে ভয় পেয়ে যায়। মঞ্জু রাজুকে হত্যা করার জন্য লোক পাঠায়, যারা মারধর করে এবং মারামারির পর তাদের ফেরত পাঠায়, যা মঞ্জু নিজেই প্রত্যক্ষ করে। পরের দিন, শাহুল রাজুকে কাননকে হত্যা করার প্রস্তাব দেয় কিন্তু সে প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে, এই বলে যে কানন এখনও তার বন্ধু। সেই রাতে, রাজু এবং কানন দেখা করে এবং রাজুর হোটেল রুমে কিছু পান করে। চলে যাওয়ার পর, কানন রাজুকে হত্যা করার জন্য একটি কন্ট্রাক্ট কিলার স্যুটকেস লেসলি পাঠায়, কিন্তু রাজু লেসলিকে হত্যা করে এবং তার দেহাবশেষ কাননের কাছে পাঠায়। কানন উত্তেজিত হয় এবং তার লোকদের নিয়ে বাজারে আসে, যেখানে তারা রাজুর বিরুদ্ধে লড়াই করে।
সেই রাতে, রাজু রিতুর জন্মদিনে তাকে আমন্ত্রণ জানাতে তারার বাড়িতে যায়, কিন্তু কানন এসে তারাকে ছুরিকাঘাত করে। তারাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে, রাজু কাননের কাছ থেকে একটি কল পায়, যেখানে সে একটি সাইটে ছুটে যায় এবং দেখতে পায় তার বাবাকে হত্যা করা হয়েছে। কাননের মা প্রতিশ্রুতি দেয় কাননকে রাজুর কাছে নিয়ে আসবে যাতে রাজু তাকে মেরে ফেলতে পারে। তিনি কাননকে শেষ করতে গেলে জানা যায় যে এই পুরো ষড়যন্ত্রটি কানন পরিকল্পনা করেছিল যাতে সে রাজুকে হত্যা করতে পারে। কানন রাজুকে ছুরিকাঘাত করে যার পরে মঞ্জু আসে। রাজু প্রকাশ করে যে সে মঞ্জুকে তার শৈশব থেকেই চেনে এবং জিনু আসলে তার ছেলে যে তার শৈশবে তার সৎ বাবার দ্বারা লাঞ্ছিত হওয়ার পরে জন্মেছিল। পুলিশ ঘটনাস্থলে আসার পর মঞ্জু অপমানিত হয়ে স্থান ত্যাগ করে এবং রাজু পালিয়ে যায়। তিন সপ্তাহ পর,
যাইহোক, রাজু এখনও জীবিত এবং কাননের উপর তার আক্রমণের পরিকল্পনা করছিল, যেখানে সে শাহুলকে একটি চিঠি পাঠায় যে সে শাহুলের আগে যে প্রস্তাব দিয়েছিল তা গ্রহণ করেছে। কাননকে হত্যার বিনিময়ে রাজু পুরো কোঠা শহরটি কাননের মুরগি পিলানকে দেয়। পিলান অফারটি গ্রহণ করে এবং পক্ষ পরিবর্তন করে। রাজু কাননের আস্তানায় যায় কাননের মুখোমুখি হতে, যে রাজুকে হত্যা করার জন্য একদল কন্ট্রাক্ট কিলার নিয়ে আসে। রাজু তাদের সবাইকে হত্যা করে এবং কাননকে অক্ষম করে। রাজু কাননকে বলে যে সে তাকে হত্যা করতে পারে না কারণ সে এখনও তাকে ভাই হিসাবে বিবেচনা করে, যেখানে সে তাকে হত্যা করার জন্য রঞ্জিতের ছেলেকে নিয়ে আসে। এটাও প্রকাশ পেয়েছে যে রঞ্জিতের লোকেরা রাজুকে যে জায়গা থেকে কানন আগে ছুরিকাঘাত করেছিল সেখান থেকে পালাতে সাহায্য করেছিল। রঞ্জিতের ছেলে কাননকে হত্যা করে এবং রাজুর হাতে বন্দুক তুলে দেয়, যে পিলানকে হত্যা করে,
১৯৯৮ : রাজু তারা এবং রিঠুর সাথে সিমলায় সুখে বসবাস করছে , যেখানে সে তাকে হত্যা করার জন্য মঞ্জুর পাঠানো একটি গ্যাংস্টারের কাছ থেকে ফোন পায়। রাজু উত্তর দেয় যদি পারে তাকে শেষ করার চেষ্টা করতে।
২৮ জুলাই ২০২১ তারিখে দুলকার সালমানের ৩৫ তম জন্মদিন উপলক্ষে এর শিরোনাম সহ চলচ্চিত্রটি ঘোষণা করা হয়েছিল। ছবিতে একজন গ্যাংস্টারের চরিত্রে অভিনয় করা সালমান বলেছেন: " কোথার রাজার কাছে এই সমস্ত উপাদান থাকবে (নিখুঁত টাইমড ক্ল্যাপ পয়েন্ট, আকর্ষণীয় গান এবং উচ্চতা সিকোয়েন্স) যা দর্শকদের সন্তুষ্ট করতে পারে।" তিনি আরও যোগ করেছেন যে এটি তার শৈশবের বন্ধু অভিলাশ জোশীর সাথে একটি স্বপ্নের প্রকল্প, প্রবীণ চলচ্চিত্র নির্মাতা জোশীর ছেলে, এবং সহযোগিতা করার জন্য একটি নিখুঁত প্রকল্প খুঁজে পাওয়ার জন্য গত কয়েক বছর ধরে অপেক্ষা করছেন। এটি লিখেছেন অভিলাষ এন. চন্দ্রন, যিনি এর আগে পোরিঞ্জু মারিয়াম জোসে (২০১৯) এ কাজ করেছিলেন। ২০২২ সালের অক্টোবরে, সালমান একটি সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন যে, "এটি একটি অ্যাকশন গ্যাংস্টার ঘরানার, একটি কাল্পনিক শহরে সেট করা নয়ার চলচ্চিত্র। এটা আকর্ষণীয় কারণ আমি সাধারণত এই ধরনের সিনেমা থেকে কিছুটা দূরে সরে যাই। কিন্তু আমি কিছুটা ভারসাম্য খুঁজে পেয়েছি। আমার মনে হয় এতে বিষয়বস্তু আছে, চমৎকার লেখা আছে, কিন্তু এটি একটি খুব বাণিজ্যিক গ্যাংস্টার নাটকও।" ২৩ জুন ২০২৩-এ "কোথার মানুষ" শিরোনামের চলচ্চিত্রটির মোশন পোস্টার চালু করা হয়েছিল।
প্রধান ফটোগ্রাফি ২৭ সেপ্টেম্বর ২০২২-এ কারাইকুডিতে শুরু হয়েছিল, যখন রামেশ্বরম এবং রামানাথপুরমে অতিরিক্ত চিত্রগ্রহণ হয়েছিল। ছবিটির চিত্রগ্রাহক হিসেবে যোগ দেন নিমিশ রবি। একটি ভূমিকার জন্য সামান্থা রুথ প্রভুর সাথে যোগাযোগ করার গুজব হওয়ার পরে, ঐশ্বরিয়া লক্ষ্মীকে সালমানের জুটি চরিত্রে অভিনয় করার জন্য চুক্তিবদ্ধ করা হয়েছিল বলে জানা গেছে। শাবির কল্লারক্কলকে প্রধান প্রতিপক্ষের ভূমিকায় অবতীর্ণ করা হয়েছিল। অভিনেতা গোকুল সুরেশকে একটি মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য কাস্ট করা হয়েছিল এবং অভিনেতা চেম্বান বিনোদ জোস এবং সুধি কোপ্পাকেও কাস্টে যুক্ত করা হয়েছিল। নায়লা ঊষা এবং শান্তি কৃষ্ণাও মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। জি স্টুডিও ওয়েফারার ফিল্মসের সাথে ফিল্মটির নির্মাণের জন্য যুক্ত এবং মালায়ালাম ভাষায় এটির প্রথম ফিচার ফিল্ম প্রযোজনা উদ্যোগকে চিহ্নিত করেছে। জানা গেছে, বৃষ্টির কারণে কারাইকুডিতে একটি প্রধান সময়সূচী ব্যাহত হয়েছে এবং দলটি একটি সংক্ষিপ্ত বিরতি নিয়েছে। ঋত্বিকা সিং ২০২২ সালের নভেম্বরের শুরুতে প্রযোজনায় যোগ দিয়েছিলেন এবং একটি আইটেম গানের জন্য শ্যুট করেছিলেন। ২০২২ সালের ডিসেম্বরে, শাম্মি থিলাকান তার ফেসবুক পৃষ্ঠার মাধ্যমে কাস্টে তার সংযোজন ঘোষণা করেছিলেন। ২০২৩ সালের জানুয়ারীতে, প্রসন্ন এবং শরণ শক্তি ছবিতে কাস্ট হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। চিত্রগ্রহণে ৯৫ দিন সময় লেগেছিল এবং কারাইকুডি সময়সূচী ২১ ফেব্রুয়ারি ২০২৩ তারিখে শেষ হয়েছিল
ব্যাকগ্রাউন্ড স্কোর করেছেন জ্যাকস বেজয় এবং গানগুলো আলাদাভাবে কম্পোজ করেছেন জ্যাকস বেজয় এবং শান রহমান । মিউজিক রাইটস পেয়েছে সনি মিউজিক ইন্ডিয়া । ট্র্যাক "কোথার মানুষ" যেটি মোশন পোস্টার ভিডিওতে দেখানো হয়েছিল সেটি 23 জুন 2023-এ প্রকাশ করা হয়েছিল, প্রোমোর একই তারিখে। "কালাপাক্কারা" শিরোনামের প্রথম এককটি 28 জুলাই 2023 সালে সালমানের জন্মদিন উপলক্ষে প্রকাশিত হয়েছিল। "ই উলাকিন" শিরোনামের দ্বিতীয় এককটি 19 আগস্ট 2023 এ প্রকাশিত হয়েছিল
কিং অফ কোথা ২৪ আগস্ট ২০২৩-এ ওণম্ এর সাথে মিলে একটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির জন্য নির্ধারিত রয়েছে। ফিল্মটি তামিল, তেলুগু, হিন্দি এবং কন্নড় ভাষায় ডাব করা সংস্করণ সহ মালয়ালম ভাষায় মুক্তি দেওয়া‌ হয়।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কিং অফ কোঠা (ইংরেজি)
১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে থেকে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার (সুইডীয়: Nobelpriset i litteratur) প্রদান করা হয়। ঐ বৎসর থেকে সারা পৃথিবীর বিভিন্ন ব্যক্তিকে সাহিত্যের উপর অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। নোবেল পুরস্কারকে সাহিত্যেক্ষেত্রে বিশ্বের সবচেয়ে সম্মানজনক বা বড় পদক হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
সুয়েডীয় বিজ্ঞানী আলফ্রেদ নোবেল ১৮৯৫ সালে করে যাওয়া একটি উইলের মর্মানুসারে সাহিত্য ক্ষেত্রে একটি আদর্শ পথে সবচেয়ে অসামান্য কাজের জন্য সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার প্রচলন করা হয়।
সুইডিশ একাডেমি সিদ্ধান্ত অনুসারে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। একাডেমী অক্টোবর নির্বাচিত বিজয়ীর নাম ঘোষণা করে। এটি ১৮৯৫ সালে আলফ্রেড নোবেলের ইচ্ছা দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পাঁচ নোবেল পুরস্কার এর এক। অন্য গুলির পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার, রসায়নে নোবেল পুরস্কার, চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার, এবং শান্তিতে নোবেল পুরস্কার
২১ অক্টোবর ১৮৩৩ সালে সুইডেনের স্টকহোমে জন্ম নেওয়া আলফ্রেদ নোবেল তার জীবদ্দশায় অনেক গুলো উইল লিখে গিয়েছিলেন। সর্বশেষটা লেখা হয়েছিল তার মৃত্যুর মাত্র এক বছর আগে ২৭ নভেম্বর ১৮৯৫ সালে প্যারিসে অবস্থিত সুইডিশ-নরওয়ে ক্লাবে।
তিনি তার সর্বশেষ উইলে উল্লেখ করেন যে তার সকল সম্পদ পুরস্কার আকারে দেয়া হবে যারা পদার্থ, রসায়ন, চিকিৎসা, শান্তি ও সাহিত্যে বৃহত্তর মানবতার স্বার্থে কাজ করবেন। ২৬ এপ্রিল ১৮৯৭ এর আগ পর্যন্ত সন্দেহ প্রবনতার জন্য নরওয়ে থেকে এই উইল অনুমোদন করা হয় নি, নোবেলের উইলের সমন্বয়কারী রগনার সোলম্যান ও রুডলফ লিলজেকুইস্ট নোবেল ফাউন্ডেশন তৈরি করেন। যার কাজ তার সম্পদের রক্ষণাবেক্ষণ ও নোবেল পুরস্কার অনুষ্ঠানের আয়োজন করা।
১৮৯৭ সালে নোবেলের উইল অনুমোদন হবার সাথে সাথেই নোবেল পুরস্কার প্রদানের জন্য নরওয়েজীয় নোবেল কমিটি নামক একটি সংস্থা তৈরি করা হয়। অতি শীঘ্রই নোবেল পুরস্কার দেবার অন্যান্য সংস্থাগুলো প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায়। তাদের মধ্যে ৭ জুন ক্যারোলিংস্কা ইনিস্টিটিউট, ৯ জুন সুইডিশ একাডেমী এবং ১১ জুন রাজকীয় সুয়েডীয় বিজ্ঞান একাডেমি।
নোবেল ফাউন্ডেশন কীভাবে নোবেল পুরস্কার দেয়া হয় তার একটি নীতিমালায় পৌছায় এবং ১৯০০ সালে নোবেল ফাউন্ডেশন নতুনভাবে একটি বিধি তৈরি করে যা রাজা অস্কার কর্তৃক জারি করা হয়। ১৯০৫ সালে সুইডেন ও নরওয়ের মধ্যে বন্ধন বিলুপ্ত হয়। তার পর থেকে নরওয়ে নোবেল কমিটি শুধু মাত্র শান্তিতে নোবেল পুরস্কার এবং সুইডেনের প্রতিষ্ঠানগুলো অন্যান্য পুরস্কার প্রদানের দায়িত্ব পায়।
"The Nobel Prize Medal for Literature" – Official webpage of the Nobel Foundation.
Graphics: National Literature Nobel Prize shares 1901-2009 by citizenship at the time of the award and by country of birth. From J. Schmidhuber (2010), Evolution of National Nobel Prize Shares in the 20th Century at arXiv:1009.2634v1
"The Nobel Prize Medals and the Medal for the Prize in Economics" ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৭ অক্টোবর ২০০৭ তারিখে – By Birgitta Lemmel; an article on the history of the design of the medals featured on the official site.
"What the Nobel Laureates Receive" ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩০ অক্টোবর ২০০৭ তারিখে – Featured link in "The Nobel Prize Award Ceremonies" on the official site of the Nobel Foundation.
"How the Academy Rejected the Women" - Article (in Swedish, based on documents in the Nobel Archive) about the women writers, that were nominated from 1901 to 1950/1959 (due to secrecy rules, 50 years); in all, 44 women writers were nominated 124 times, among whom only five were awarded the prize (Lagerlöf 1909, Deledda 1926, Undset 1928, Buck 1938, Mistral 1945).
"The Translator Puts Stamp on the Nobel Prize" - Article (in Swedish, based on documents in the Nobel Archive) about the 'translation-problem' in the context of the Nobel Prize in Literature.
"The rise of the Prize" - Article by Nilanjana S. Roy dealing with the history of the award by decade, from the 1900s to the 2000s.
কর্মফল দাতা শনি (অনু. শনি, কর্মের ঐশ্বরিক বিচারক) হলো একটি ভারতীয় ধর্মীয় ভক্তিমূলক টেলিভিশন ধারাবাহিক, যেটি ৭ নভেম্বর ২০১৬ থেকে ৯ মার্চ ২০১৮ পর্যন্ত কালার্স টিভি-তে সম্প্রচারিত হয়। ধারাবাহিকটি প্রযোজনা করেছে সিদ্ধার্থ কুমার তেওয়ারির স্বস্তিক প্রোডাকশন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কর্মফল দাতা শনি (ইংরেজি)
চিতলমারী ইউনিয়ন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার চিতলমারী উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। এটি ৫২.৬০ কিমি২ (২০.৩১ বর্গমাইল) এলাকা জুড়ে অবস্থিত এবং এবং ২০১১ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৬,৪৪৮ জন।
হাল বা লাঙল সর্বভারতীয় অঞ্চলের আদিম কৃষিযন্ত্র। এক ধরনের যন্ত্র যা সাধারণত কৃষি কাজে ব্যবহার করা হয়। বীজ বপন অথবা চারা রোপনের জন্য, জমির মাটি তৈরি করবার ক্ষেত্রে হাল ব্যবহার করা হয়। কৃষি কাজের জন্য ব্যবহৃত এটি অন্যতম পুরাতন যন্ত্র। এটির প্রধান কাজ হলো মাটিকে ওলট-পালট করা এবং মাটির দলাকে ভেঙে দেয়া যাতে করে মাটির নিচের লেয়ারের পুষ্টিগুণ উপরে উঠে আসতে পারে এবং একই সাথে মাটির উপরের আগাছা ও ফসলের অবশিষ্টাংশ নিচে চাপা পরে জ়ৈব সারে পরিণত হতে পারে। এটি মাটিতে বায়ু চলাচলের পরিমাণ বাড়ায় এবং মাটির আর্দ্রতা ধরে রাখে। হাল আগে সাধারণত বলদ, ষাঁড়, মহিষ অথবা ঘোড়া দ্বারা টানা হতো। বর্তমানে আধুনিকতার সাথে সাথে হালের পরিবর্তন এসেছে। ট্রাক্টর অথবা পাওয়ার টিলার দ্বারা জমি চষবার ক্ষেত্রেও হাল একটি গূরত্বপূর্ণ অংশ হিসাবে ব্যবহার হচ্ছে। লাঙ্গল একটি তৎসম শব্দ [√লঙ্গ+অল(কলচ্‌)]।
লাঙ্গলের বিভিন্ন অংশ থাকে। লাঙল তৈরি করা হয় প্রধানত কাঠ দিয়ে। গ্রামের কাঠ মিস্ত্রিরা লাঙল তৈরি করে। যে অংশ মাটি কর্ষণ করে তাকে বলা হয় ফলা। আর যে ভারী কাঠের দণ্ড দুটি বলদের কাঁধে স্থাপন করা হয় তাকে বলা হয় জোয়াল।
লাঙল দিয়ে হাল-চাষ করতে কমপক্ষে একজন লোক ও একজোড়া গরু অথবা মহিষ প্রয়োজন হয়। গরু-টানা লাঙলের দুটি অংশ থাকে। নিচের অংশটিকে সাধারণত হাল বা লাঙল বলা হয়। আর উপরে গরু বা মহিষের ঘাড়ে লাগানো অন্য অংশটিকে জোয়াল বলা হয়।
লাঙলের ফলা মাটিতে গেঁথে গিয়ে মাটিকে ওলট-পালট করে দেয়। মাটির নিচের স্তরের পুষ্টিগুণ উপরে উঠে আসে এবং মাটির উপরের আগাছা ও ফসলের অবশিষ্টাংশ নিচে চাপা পড়ে জৈব সারে পরিণত হয়। এ ছাড়া, মাটিতে বায়ু চলাচলের পরিমাণ বাড়িয়ে এবং মাটির আর্দ্রতা ধরে রাখতেও সাহায্য করে লাঙল। যোগাযোগ ব্যবস্থা খারাপ হওয়ায় গৃহস্থের সব জমিতে পাওয়ারটিলার বা ট্রাকটর নেয়া সম্ভব হয় না। সেসব জমিতে মান্দাতা আমলের লাঙল দিয়ে হালচাষ করা যায়। লাঙল-জোয়াল বলদের কাঁধে বসিয়ে হালচাষ পদ্ধতি পরিবেশ বান্ধব। কারণ গরুর গোবর থেকে নির্ভেজাল জৈব সার পাওয়া যায়। এই সার জমির উর্বরা শক্তি ও পুষ্টিগুণ বৃদ্ধি করে। তাই এই পদ্ধতি কৃষকের জন্য লাভজনক ও পরিবেশ সহায়ক। বাড়িতে হালচাষের বলদ গরু ছিল ২-৩ জোড়া থাকত। চাষের জন্য দরকার হতো ১ জোড়া বলদ, কাঠ লোহার তৈরি লাঙল, জোয়াল, মই, লরি (বাঁশের তৈরি গরু তাড়ানোর লাঠি), গরুর মুখে টোনা ইত্যাদি। আগে গরু দিয়ে হাল চাষ করলে জমিতে ঘাস কম হতো।
বাঙালির চিরচেনা ঐতিহ্য কাঠের লাঙল আধুনিক প্রযুক্তির আবির্ভাবে বিলুপ্তির পথে। একসময় লাঙল ছাড়া গ্রাম-বাংলায় চাষাবাদের কথা চিন্তাই করা যেত না। দেখা যেত খুব ভোর বেলায় প্রান্তিক কৃষক তার ঘাড়ে লাঙল জোয়াল আর মই রেখে এক হাতে গরু শাসনের পাচুনি লাঠি আর অন্য হাতে চাষাবাদের উপযুক্ত দুই বলদের দড়ি ধরে রেখেছে। চাষাবাদ শেষ করে কর্দমাক্ত শরীরে ক্ষেতের আইলে বউঠুনির নিয়ে আসা সকালের পান্তা আর কাঁচা মরিচ পিঁঁয়াজ দিয়ে ভাত খেয়ে নিয়েছেন কৃষক। বিশ্রাম শেষে আবারও কৃষকের ঠাই ঠাই শব্দ শোনা যেত। গ্রাম মানেই ছিল ক্ষেতে খামারে কৃষকের লাঙল ও মই দিয়ে চাষাবাদের দৃশ্য। এ দৃশ্য আর অহরহ দেখা যায় না।
বিশ শতকে ১৯৮০’র দশক থেকে কলের লাঙল সেই স্থান দখল করায় দিনে দিনে হারিয়ে যেতে বসেছে কাঠের লাঙল। কলের লাঙলে কায়িক শ্রম লাগে না। বাড়িতে দুটি বলদ পালতেও হয় না। ফলে মাত্র দিন যুগের ব্যবধানে হাজার বছরের প্রাচীন ঐতিহ্য চাষাবাদের কাঠের হাতল ও লোহার ফাল বিশিষ্ট লাঙলের ব্যবহার বিলুপ্তির পথে। আধুনিক যুগে চাষাবাদের যান্ত্রিক উপকরণ আবিষ্কারের প্রভাবে ক্রমশ হারিয়ে যাচ্ছে লাঙল জোয়াল, মই ও হালের বলদ।আধুনিক প্রযুক্তির যুগে কৃষিকাজে ঠাঁই নিয়েছে যান্ত্রিক লাঙল পাওয়ার টিলার। অতি অল্প সময়ে কৃষকের সমস্ত জমি চাষাবাদ সম্পন্ন করা যায় এই যন্ত্রের মাধ্যমে।
রুখসানা পারভীন (জন্ম ৫ই মে ১৯৯২) হলেন পাকিস্তানের একজন মহিলা বক্সার। ২০১৬ সালে, তিনি ভারতের গুয়াহাটিতে দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে অংশগ্রহণ করার সময় পাকিস্তানের প্রথম মহিলা বক্সার হিসেবে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। এশিয়ান গেমসে পাঠানো প্রথম পাকিস্তানী দলেও তাঁকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।
পারভীন জানিয়েছেন যে তিনি ভারতীয় বক্সার মেরি কমের জীবনীমূলক চলচ্চিত্রটি দেখার পর বক্সিং করতে অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। তিনি ২০১৫ সালে খেলাটি শুরু করেছিলেন। ভারতের গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে অংশগ্রহণের জন্য নির্বাচিত হওয়ার আগে তিনি মাত্র আট মাস নওমান করিমের কাছে প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন।
পাঞ্জাবের প্রতিনিধিত্ব করে, পারভীন ২০১৮ সালে লাহোরে অনুষ্ঠিত প্রথম জাতীয় মহিলা বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে লাইট ওয়েট বিভাগে সোনা জিতেছিলেন।
পারভীন প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন শেহনাজ কামালের কাছে। যখন খুসলিম বানো এবং সোফিয়া জাভেদের সাথে তিনি পাকিস্তান বক্সিং ফেডারেশন দ্বারা চিহ্নিত হন এবং ভারতের গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য দলে অন্তর্ভুক্ত হন, তখন থেকে তিনি এই প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন। পারভীন ৬০ কেজি ওজন বিভাগে সেমিফাইনালে ওঠেন এবং একটি ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। এই পদকের মাধ্যমে, তিনি দ্বিতীয় পাকিস্তানি মহিলা (সোফিয়া জাভেদের পরে) হিসেবে বক্সিংয়ে আন্তর্জাতিক পদক জিতেছেন। নেপালের কাঠমান্ডুতে ২০১৯ সাউথ এশিয়ান গেমসে পারভীন তাঁর প্রদর্শনের পুনরাবৃত্তি করে আরেকটি ব্রোঞ্জ জিতেছিলেন কিন্তু এবার তিনি প্রতিদ্বন্দিতা করেছিলেন ৬৪ কেজি বিভাগে।
ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ এশিয়ান গেমসের প্রস্তুতির জন্য, পারভীন এবং অন্য পাঁচজন মহিলা রাজধানী ইসলামাবাদে অনুষ্ঠিত একটি প্রশিক্ষণ শিবিরে অংশ নিয়েছিলেন। সেই সময় তিনি এবং রাজিয়া বানো মহাদেশীয় পর্যায়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য পাকিস্তানের প্রথম দলের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। সেখানে তিনি ৬০ কেজি বিভাগে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ১৬ রাউন্ডের খেলায় তিনি ভারতীয় বক্সার পবিত্রার কাছে পরাজিত হন।
সাম্রাজ্যবাদোর কবরস্থান হলো একটি উপাধি যেটি আফগানিস্তানকে বুঝাতে অনেক সময় ব্যবহার করা হয়। এটি ব্রিটিশ সাম্রাজ্য, সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং সাম্প্রতিককালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ আধুনিক যুগে আফগানিস্তানে বিদেশী শক্তির সামরিক বিজয় অর্জনে ব্যর্থ হওয়ার বিভিন্ন ঐতিহাসিক উদাহরণ থেকে উদ্ভূত হয়েছে।
বিশ্বের পরাশক্তিগুলো অনেকবার আফগানিস্তানে আক্রমণ করেছে। কিন্তু কেউই আফগানিস্তানে দীর্ঘস্থায়ী অবস্থান করতে পারে নি। উদাহরণ হিসেবে বলা যায় প্রথম, দ্বিতীয় এবং তৃতীয় অ্যাংলো-আফগান যুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সাম্রাজ্য (১৮৩৯-১৮৪২, ১৮৭৮-১৮৮০, ১৯১৯); সোভিয়েত-আফগান যুদ্ধে সোভিয়েত ইউনিয়ন (১৯৭৯-১৯৮৯); এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আফগানিস্তানে অভিযান (২০০১-২০২১)। আফগানিস্তান জয়ের প্রতিবন্ধকতা হিসেবে এর বিপজ্জনক পাহাড়ি ভূখণ্ড, মরুভূমি, তীব্র শীত, গেরিলা যুদ্ধ, স্থানীয় গোষ্ঠীগুলোর শক্ত অবস্থানকে প্রধানত দায়ী করা হয়। পাশাপাশি বৈশ্বিক পরাশক্তিগুলোর একে অপরের সাথে সংঘর্ষ এবং একই সাথে আফগানিস্তান জয় করার চেষ্টা দায়ী। তাছাড়া সীমান্তবর্তী পাকিস্তানের সাথে আফগানিস্তান যোদ্ধাদের সহাবস্থান গুরুত্বপূর্ণ প্রভাবক হিসেবে কাজ করে।
আফগানিস্তানের প্রসঙ্গে এই উপাধিটি ২০০১ সালে ফরেন অ্যাফেয়ার্স ম্যাগাজিনে মিল্টন বের্ডেনের একটি নিবন্ধে সর্বপ্রথম ব্যবহার করা হয় শব্দটি মেসোপটেমিয়ার ক্ষেত্রেও প্রয়োগ করা হয়েছে। তাছাড়, "জাতি ও সাম্রাজ্যের কবরস্থান" নামে একটি অনুরূপ উপাধি খ্রিষ্টীয় বাইবেলে বর্ণনা করা
নৃবিজ্ঞানী টমাস বারফিল্ডের মতে উপাধিটি আফগানিস্তান নিজেই আক্রমণকারীদের নিরস্ত করার জন্য ব্যবহার করেছে। ২০০১ সালের অক্টোবরে, আফগানিস্তানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আক্রমণের সময়, তালেবানের প্রতিষ্ঠাতা ও নেতা মোহাম্মদ ওমর মুজাহিদ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের মতো একই পরিণতির হুমকি দিয়েছিলেন।
২০২১ সালে কাবুলের পতনের পর এক বিবৃতিতে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জো বাইডেন এই উপাধিটির উল্লেখ করেছিলেন।
নিউ ইয়র্ক টাইমসের বিদেশী সংবাদদাতা রড নর্ডল্যান্ড বলেছেন যে "সত্যি বলতে, কোনও মহান সাম্রাজ্য কেবল আফগানিস্তানের কারণে ধ্বংস হয়নি।" জয়েন্ট সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজের প্রভাষক প্যাট্রিক পোর্টার এই বৈশিষ্ট্যটিকে "সত্য কিছু থেকে উদ্ভূত একটি মিথ্যা সমাচার" বলে অভিহিত করেছেন।
পৌনঃপুনিক ২০১৬ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত আইডিয়া এক্সচেঞ্জ প্রযোজিত খন্দকার সুমন পরিচালিত বাংলাদেশের একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। কিংশুক ভট্টাচার্যের ছোট গল্প অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটি খন্দকার সুমনের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র।
সমাজের অবদমিত অধ্যায়ের অস্পৃশ্য নারীর দ্রোহ ও শেকল ভাঙ্গার অদম্য সাহস, স্বপ্ন, লড়াই এবং হেরে গিয়ে যাপিত জীবনের পুনরাবৃত্তির ঘটনা প্রবাহ নিয়ে নির্মিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ‘পৌনঃপুনিক’। ‘সিয়াটল দক্ষিণ এশীয় চলচ্চিত্র উৎসব-২০১৬’ এর ১১তম আসরে বেলভিউ আর্ট মিউজিয়ামে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়।
একজন ভাসমান পতিতার অন্ধকার জগতের বাসিন্দা হয়েও তার সন্তানের আলোকজ্জল জীবনের স্বপ্ন দেখা, সেই স্বপ্ন বাস্তবায়নের পথে সমাজের বাঁধা বিপত্তিকে দূর করার অদম্য জেদ এবং সন্তানের জীবনে শিক্ষার আলো পৌঁছে দেয়ার প্রচেষ্টায় আবর্তিত হয়েছে ‘পৌনঃপুনিক’ এর গল্প। ‘পৌনঃপুনিক’ বিজয়ীর জীবন গল্প নয়। লড়াইয়ে হেরে যাওয়া অগণিত চরিত্রের একটি চরিত্র চলচ্চিত্রটি জুড়ে আবর্তিত। সমাজের প্রচলিত দৃষ্টিভঙ্গী বদলাতে চাওয়াটা ভীষণ দুঃসাহসের। আমাদের সমাজে অন্ধকার জগৎ থেকে স্বাভাবিক স্রোতে মিশে যাবার পথটি মসৃণ নয়। তবুও কিছু মানুষ স্বপ্ন দেখে, লড়াই করে, হয়তো হেরে যায়, হেরে গিয়েও রেখে যায় অসংখ্য মানুষের লড়াই করার অণুপ্রেরণা।
১১তম সিয়াটল দক্ষিণ এশীয় চলচ্চিত্র উৎসব (যুক্তরাষ্ট্র)-২০১৬
২২তম কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (ভারত)-২০১৬
নেপাল আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (নেপাল)-২০১৬
বাংলাদেশ স্বল্পদৈর্ঘ্য ও প্রামাণ্য চলচ্চিত্র উৎসব (বাংলাদেশ)-২০১৬
৭ম দাদা সাহেব ফালকে চলচ্চিত্র উৎসব (ভারত)-২০১৭
২য় ডালাস বাংলা চলচ্চিত্র উৎসব (যুক্তরাষ্ট্র)-২০১৭
বোধিসত্ত্ব আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (ভারত)-২০১৭
রাজশাহী আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব(বাংলাদেশ)-২০১৭
৯ম নাশিক আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (ভারত)-২০১৭
জাফনা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (শ্রীলঙ্কা)-২০১৭
১৬তম ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব (বাংলাদেশ)-২০১৮
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে পৌনঃপুনিক (ইংরেজি)
শীতল মেরু হ'ল দক্ষিণ এবং উত্তর গোলার্ধের এমন জায়গাগুলি যেখানে সর্বনিম্ন বাতাসের তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে।
দক্ষিণ গোলার্ধে শীতল মেরুর বর্তমান অবস্থান অ্যান্টার্কটিকায়, এটি রাশিয়ার (পূর্বে সোভিয়েত ) অ্যান্টার্কটিক স্টেশান ভোস্টোক -এ ৭৮°২৮′ দক্ষিণ ১০৬°৪৮′ পূর্ব অবস্থিত। ২১ জুলাই, ১৯৮৩ সালে, এই স্টেশনে তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে −৮৯.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১২৮.৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট)। এটি পৃথিবীতে রেকর্ড হওয়া সর্বনিম্ন প্রাকৃতিকভাবে তাপমাত্রা। ভোস্টোক স্টেশনটি সমুদ্রতল থেকে ৩,৪৮৮ মি (১১,৪৪৪ ফু) উচ্চতায় অবস্থিত, সমুদ্রের মধ্যপন্থী প্রভাব থেকে (নিকটতম সমুদ্র উপকূলে থেকে ১,০০০ কিমি [৬২০ মা]) দূরে সরানো এবং উচ্চ অক্ষাংশের ফলে প্রতি বছর প্রায় তিন মাস সিভিল মেরু রাত হয় (মে মাসের প্রথম দিক থেকে জুলাইয়ের শেষের দিক পর্যন্ত), সমস্ত একত্রিত হয়ে এমন পরিবেশ তৈরি হয় যেখানে তাপমাত্রা গ্রীষ্মের সময় খুব কমই −২৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট) উপরে উঠে এবং শীতকালে প্রায়শই −৭০ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৯৪ ডিগ্রি ফারেনহাইট) নিচে পড়ে যায়। তুলনা করলে, দক্ষিণ মেরুর তাপমাত্রা গড়ে ৫ থেকে ১০ degrees Celsius change (৯ থেকে ১৮ degrees Fahrenheit change) ভোস্টকের চেয়ে উষ্ণ এবং দক্ষিণ মেরুতে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছে −৮২.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১১৭ ডিগ্রি ফারেনহাইট)।
সাধারণত এটি ভাবা হয় যে ভোস্টক অ্যান্টার্কটিকার সবচেয়ে ঠান্ডা জায়গা নয় এবং যেখানে এর অবস্থান (উল্লেখযোগ্যভাবে, ডোম এ) যা গড়পড়তাভাবে হালকা ঠান্ডা। সেন্ট্রাল অ্যান্টার্কটিক মালভূমিতে অবস্থিত, এখন নিষ্ক্রিয়, মালভূমি স্টেশনের তাপমাত্রা ১৯৬০ এর দশকের শেষদিকে ৩৭ মাস যে রেকর্ড করা হয়েছিল তার বাৎসরিক গড় ভোস্টক স্টেশনের তুলনায় ধারাবাহিকভাবে বেশ কয়েকটি ডিগ্রি কম। তারপর মালভূমি স্টেশন কখনই কোনও তাপমাত্রা রেকর্ড করেনি যা ভোস্টক-এ রেকর্ড লো সেট ছাড়িয়ে যায়। পরবর্তী সময়ে সেখানে ভোস্টকের রেকর্ডের চেয়ে কম তাপমাত্রা থাকলে সেটি কখনও রেকর্ড করা যায়নি বা হয়নি।
অ্যান্টার্কটিকার মনিটরিং স্টেশনগুলি খুব কম এবং এর মধ্যে; ১৯৯৫ এর আগে, ভোস্টক অ্যান্টার্কটিক মালভূমির একমাত্র গবেষণা কেন্দ্র ছিল, ৩,০০০ মিটার উচ্চতার উপরে (মালভূমি স্টেশন বাদে যেটি ১৯৬০-এর দশকে অল্প সময় সক্রিয় ছিল), কয়েকশ কিলোমিটারের মধ্যে আর কোনও স্টেশন নেই। অভিমুখ. −৮৯.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১২৮.৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) নীচে তাপমাত্রা যদি অন্য কোথাও ঘটে থাকে তবে রেকর্ড করা সম্ভব হত না। ডোম এ-তে স্বয়ংক্রিয় আবহাওয়া স্টেশনটি কেবল ২০০৫ সালে স্থাপন করা হয়। এই স্টেশনটি সর্বনিম্ন তাপমাত্রা রেকর্ড করে −৮২.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১১৬.৫ ডিগ্রি ফারেনহাইট) ২০১০ সালে। তবে ২০১০-২০১৩ এর মধ্যে গৃহীত উপগ্রহের পরিমাপের পর্যালোচনাতে দেখা গেছে যে ডোম এ এবং ডোম এফ মধ্যে একটি নদীর তীরের বেশ কয়েকটি জায়গার তাপমাত্রা −৯২ থেকে −৯৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১৩৪ থেকে −১৩৭ ডিগ্রি ফারেনহাইট), সর্বনিম্ন নির্ভরযোগ্য তাপমাত্রা হচ্ছে −৯৩.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−১৩৫.৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট) ২০১০ সালে ৮১°৪৮′ দক্ষিণ ৫৯°১৮′ পূর্ব রেকর্ড করা হয়, ৩,৯০০ মি (১২,৮০০ ফু) উচ্চতায়। তীব্র নিম্ন তাপমাত্রা বরফের চূড়া থেকে কিছুটা নীচে ফাঁপা অংশে পাওয়া যায়, যেখানে ঠাণ্ডা বাতাসটি নিচে আটকা পড়ে এবং নিচে প্রবাহিত হয়। একই নিম্ন তাপমাত্রা একাধিক বছর রিজ বরাবর বিভিন্ন স্থানে সনাক্ত করা হয়েছিল বলে ধারণা করা হয় এটিই স্থানীয় বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার অধীনে প্রাপ্ত সর্বনিম্ন তাপমাত্রা হতে পারে।
উত্তর গোলার্ধের, রাশিয়ার সাখা প্রজাতন্ত্রের দুটি স্থানকে "শীতল মেরু" হিসাবে বিবেচনা করা হচ্ছে। এগুলি হল ভার্খোয়ানস্ক (অবস্থান ৬৭°৩৩′ উত্তর ১৩৩°২৩′ পূর্ব ) এবং অয়মিয়াকন (অবস্থান ৬৩°১৫′ উত্তর ১৪৩°৯′ পূর্ব)।
১৮৬৮ সালের ডিসেম্বরে এবং তারপরে ১৮৬৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে রুশ ইভান খুদ্যাভক উত্তরের মেরুর ভার্খোয়ানস্কের তাপমাত্রা রেকর্ড করেন −৬৩.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৮১.৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট)। পরবর্তীতে, ১৫ জানুয়ারি, ১৮৮৫ সালে সের্গেই কোভালিক তাপমাত্রা রেকর্ড করেন −৬৭.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৯০.০ ডিগ্রি ফারেনহাইট)। এই পরিমাপটি ১৮৯২ সালে এ্যানালস অব জেনারেল ফিজিক্যাল অবজারভেটরিতে প্রকাশিত হয়েছিল; যেখানে ভুল করে −৬৯.৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৯৩.৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) লেখা হয়েছিল, যা পরে সংশোধন করা হয়েছিল। তবুও কিছু সাহিত্যে এখনও এই ভুল মানটি খুঁজে পাওয়া যেতে পারে। ভার্খোয়ানস্কের সবচেয়ে ঠান্ডা নির্ভরযোগ্যভাবে পরিমাপ করা তাপমাত্রা ছিল −৬৭.৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৮৯.৭ ডিগ্রি ফারেনহাইট) ১৮৯২ সালে ৫ এবং ৭ ফেব্রুয়ারি।
৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৩ সালে অয়মিয়াকনের আবহাওয়া স্টেশনে −৬৭.৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস (−৮৯.৯ ডিগ্রি ফারেনহাইট) তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়েছিল। এটি উত্তর গোলার্ধের জন্য নির্ভরযোগ্যভাবে পরিমাপযোগ্য তাপমাত্রা। আবহাওয়া স্টেশনটি অয়মিয়াকন এবং টমটরের মধ্যবর্তী একটি উপত্যকায় অবস্থিত। স্টেশনটি ৭৫০ মি (২,৪৬০ ফু) উচ্চতায় এবং পার্শ্ববর্তী পর্বতগুলি ১,১০০ মি (৩,৬০০ ফু) উচ্চতায় রয়েছে। অয়মিয়াকনের গড় তাপমাত্রা প্রাক-শিল্পায়ন সময় থেকে প্রায় ২.৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস বেড়েছে।
অ্যান্টার্কটিকায় বাস করা ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১১ অক্টোবর ২০০৭ তারিখে
শীতল মেরু দেখুন ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৮ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে
মিকি মাউস একটি কার্টুন চরিত্র এবং দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি এর অফিসিয়াল মাসকট। ১৯২৮ সালে ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওতে ওয়াল্ট ডিজনি এবং উব ওয়েকার্স এই চরিত্র তৈরি করেন। লাল শর্টস, বড় হলুদ জুতো এবং সাদা গ্লাভস পরে থাকে মিকি মাউস। চার্লি চ্যাপলিন-এর ট্র্যাম্পের মতো নীরব চলচ্চিত্র চরিত্রদের কাছ থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে, মিকিকে ঐতিহ্যগতভাবে একজন সহানুভূতিশীল ব্যক্তি হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, যিনি প্ল্যাক এবং চতুরতার সাথে এগিয়ে যান। একটি ছোট ইঁদুর হিসাবে চরিত্রটির মর্যাদা তার ছোট আকার এবং ফ্যাসেটো ভয়েসের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়েছে, যার পরবর্তীটি মূলত ডিজনি দ্বারা সরবরাহ করা হয়েছিল। মিকি হল বিশ্বের সবচেয়ে স্বীকৃত এবং সর্বজনীনভাবে প্রশংসিত কাল্পনিক চরিত্রগুলির মধ্যে একটি।
পূর্বের ডিজনি চরিত্র, অসওয়াল্ড দ্য লাকি র‌্যাবিট-এর প্রতিস্থাপন হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল, মিকি প্রথম শর্ট প্লেন ক্রেজিতে আবির্ভূত হয়েছিল, শর্ট ফিল্ম স্টিমবোট উইলি (১৯২৮), প্রথম সাউন্ড কার্টুনগুলির মধ্যে একটিতে প্রকাশ্যে আত্মপ্রকাশ করেছিল। ট্রেনে যাত্রার সময় লিলিয়ান ডিজনি এর পরিবর্তে "মিকি" প্রস্তাব না দেওয়া পর্যন্ত চরিত্রটির নামকরণ করা হয়েছিল "মর্টিমার মাউস"। দ্য ব্যান্ড কনসার্ট (১৯৩৫), ব্রেভ লিটল টেইলর (১৯৩৮), এবং ফ্যান্টাসিয়া (১৯৪০) সহ ১৩০ টিরও বেশি চলচ্চিত্রে চরিত্রটি প্রদর্শিত হয়েছে। মিকি প্রাথমিকভাবে শর্ট ফিল্মে, কিন্তু মাঝে মাঝে ফিচার-লেংথ ফিল্মেও দেখা যায়। মিকির দশটি কার্টুন সেরা অ্যানিমেটেড শর্ট ফিল্মের জন্য অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল, যার মধ্যে একটি, লেন এ পাও, ১৯৪১ সালে পুরস্কার জিতেছিল। ১৯৭৮ সালে, মিকি হলিউড ওয়াক অফ ফেমে তারকা হওয়ার প্রথম কার্টুন চরিত্র হয়ে ওঠেন।
১৯৩০ সালের শুরু থেকে, মিকিকে কমিক স্ট্রিপ এবং কমিক বইতেও ব্যাপকভাবে দেখানো হয়েছে। মিকি মাউস কমিক স্ট্রিপ, মূলত ফ্লয়েড গটফ্রেডসন দ্বারা আঁকা, ৪৫ বছর ধরে চলে। মিকি মিকি মাউস, ডিজনি ইতালির টপোলিনো এবং MM – মিকি মাউস মিস্ট্রি ম্যাগাজিন এবং মিকির উইজার্ডস-এর মতো কমিক বইগুলিতেও উপস্থিত হয়েছেন। মিকি টেলিভিশন সিরিজ যেমন মিকি মাউস ক্লাব (১৯৫৫-১৯৯৬) এবং অন্যান্যগুলিতেও বৈশিষ্ট্যযুক্ত। তিনি ভিডিও গেমের পাশাপাশি মার্চেন্ডাইজিং-এর মতো অন্যান্য মিডিয়াতেও উপস্থিত হন এবং ডিজনি পার্কে দেখা যায় এমন একটি চরিত্র।
মিকি সাধারণত তার গার্লফ্রেন্ড মিনি মাউস, তার পোষা কুকুর প্লুটো, তার বন্ধু ডোনাল্ড ডাক এবং গুফি, এবং তার নেমেসিস পিট, অন্যদের মধ্যে (মিকি মাউস মহাবিশ্ব দেখুন) এর সাথে দেখা যায়। যদিও মূলত একটি গাল-প্রেমময় দুর্বৃত্ত হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, মিকিকে সময়ের সাথে সাথে একটি সুন্দর লোক হিসাবে পুনঃব্র্যান্ড করা হয়েছিল, সাধারণত একজন সৎ এবং সাহসী নায়ক হিসাবে দেখা হয়। ২০০৯ সালে, ডিজনি তার বন্ধুত্বপূর্ণ, ভাল-অর্থের ব্যক্তিত্বের উপর কম জোর দিয়ে এবং ভিডিও গেম এপিক মিকি দিয়ে শুরু করে তার ব্যক্তিত্বের আরও দুঃসাহসিক এবং একগুঁয়ে দিকগুলিকে পুনঃপ্রবর্তন করে চরিত্রটিকে আবার নতুন করে সাজাতে শুরু করে।
মিকি মাউসকে অসওয়াল্ড দ্য লাকি র্যাবিটের প্রতিস্থাপন হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল, এটি একটি আগের কার্টুন চরিত্র যা ডিজনি স্টুডিও দ্বারা নির্মিত কিন্তু ইউনিভার্সাল পিকচার্সের মালিকানাধীন। চার্লস মিন্টজ ওসওয়াল্ড অভিনীত কার্টুন সিরিজের জন্য তার কোম্পানি উইঙ্কলার পিকচার্সের মাধ্যমে ডিজনি এবং ইউনিভার্সালের মধ্যে একজন মধ্যস্থতাকারী প্রযোজক হিসেবে কাজ করেছিলেন। ডিজনি এবং মিন্টজের মধ্যে চলমান দ্বন্দ্ব এবং ডিজনি স্টুডিওর বেশ কয়েকটি অ্যানিমেটররা মিন্টজের কোম্পানিতে কাজ করতে চলে যাবে এমন প্রকাশের ফলে শেষ পর্যন্ত ডিজনি অসওয়াল্ডের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে। ডিজনি স্টুডিওতে থাকা কয়েকজনের মধ্যে ছিলেন অ্যানিমেটর উব আইওয়ার্কস, শিক্ষানবিশ শিল্পী লেস ক্লার্ক এবং উইলফ্রেড জ্যাকসন। নিউ ইয়র্ক থেকে তার ট্রেনে বাড়ি যাওয়ার সময়, ওয়াল্ট একটি নতুন কার্টুন চরিত্রের জন্য চিন্তাভাবনা করেছিলেন।
মিকি মাউস গোপনে গর্ভধারণ করেছিলেন যখন ডিজনি শেষ অসওয়াল্ড কার্টুন তৈরি করেছিলেন যা তিনি মিন্টজকে চুক্তিবদ্ধ করেছিলেন। ডিজনি Ub Iwerks কে নতুন চরিত্রের ধারণা তৈরি করতে বলেছে। আইওয়ার্কস কুকুর এবং বিড়ালের মতো বিভিন্ন প্রাণীর স্কেচ করার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু এগুলোর কোনোটিই ডিজনির কাছে আবেদন করেনি। একটি মহিলা গরু এবং পুরুষ ঘোড়াও প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। (তারা পরে ক্ল্যারাবেল গাভী এবং হোরেস হর্সকলার হিসাবে পরিণত হবে।) একটি পুরুষ ব্যাঙকেও প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল, যা পরে আইওয়ার্কসের নিজস্ব ফ্লিপ দ্য ফ্রগ সিরিজে প্রদর্শিত হয়েছিল। ওয়াল্ট ডিজনি কানসাস সিটি, মিসৌরিতে লাফ-ও-গ্রাম স্টুডিওতে তার ডেস্কে একটি টেম মাউস থেকে মিকি মাউসের জন্য অনুপ্রেরণা পেয়েছিলেন। ১৯২৫ সালে, হিউ হারম্যান ওয়াল্ট ডিজনির একটি ছবির চারপাশে ইঁদুরের কিছু স্কেচ আঁকেন। এটি ডিজনির জন্য একটি নতুন মাউস চরিত্র তৈরি করতে Ub Iwerksকে অনুপ্রাণিত করেছিল। "মর্টিমার মাউস" চরিত্রটির জন্য ডিজনির আসল নাম ছিল তার স্ত্রী লিলিয়ান, তাকে এটি পরিবর্তন করতে রাজি করার আগে, এবং শেষ পর্যন্ত মিকি মাউস হয়ে ওঠেন। অভিনেতা মিকি রুনি দাবি করেছিলেন যে, তার মিকি ম্যাকগুয়ারের দিনগুলিতে, তিনি ওয়ার্নার ব্রাদার্স স্টুডিওতে কার্টুনিস্ট ওয়াল্ট ডিজনির সাথে দেখা করেছিলেন এবং ডিজনি তার নামে মিকি মাউসের নাম রাখার জন্য অনুপ্রাণিত হয়েছিল। যদিও এই দাবিটি ডিজনি ইতিহাসবিদ জিম কর্কিস দ্বারা বাতিল করা হয়েছে, যেহেতু মিকি মাউসের বিকাশের সময়, ডিজনি স্টুডিওগুলি হাইপেরিয়ন অ্যাভিনিউতে বেশ কয়েক বছর ধরে অবস্থিত ছিল এবং ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্নার ব্রাদার্সে কখনই অফিস বা অন্য কাজের জায়গা রাখেনি। ওয়ার্নার ব্রাদার্সের সাথে পেশাদার সম্পর্ক নেই। বছরের পর বছর ধরে, মর্টিমার মাউস নামটি শেষ পর্যন্ত মিকি মাউস মহাবিশ্বের বিভিন্ন চরিত্রকে দেওয়া হয়েছিল: মিনি মাউসের চাচা, যিনি বেশ কয়েকটি কমিক গল্পে দেখা যায়, মিকির বিরোধীদের মধ্যে একজন যিনি বিভিন্ন কার্টুন এবং কমিকসে মিনির স্নেহের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন এবং একটি মিকির ভাতিজা, নাম মর্টি।
১৫ মে, ১৯২৮ সালে মিকিকে প্রথম কার্টুন শর্ট প্লেন ক্রেজির একটি পরীক্ষামূলক স্ক্রীনিংয়ে দেখা যায়, কিন্তু এটি দর্শকদের প্রভাবিত করতে ব্যর্থ হয় এবং ওয়াল্ট শর্টের জন্য একজন পরিবেশক খুঁজে পায়নি। ওয়াল্ট একটি দ্বিতীয় মিকি শর্ট, দ্য গ্যালোপিন' গাউচো তৈরি করতে গিয়েছিল, যেটি পরিবেশকের অভাবে মুক্তি পায়নি।
স্টিমবোট উইলি প্রথম ১৮ নভেম্বর, ১৯২৮ সালে নিউ ইয়র্কে মুক্তি পায়। এটি ওয়াল্ট ডিজনি এবং ইউব আইওয়ার্কস দ্বারা সহ-পরিচালিত হয়েছিল। জনি ক্যানন, লেস ক্লার্ক, উইলফ্রেড জ্যাকসন এবং ডিক লুন্ডির সহায়তায় আইওয়ার্কস আবার হেড অ্যানিমেটর হিসেবে কাজ করেছেন। এই সংক্ষিপ্তটির উদ্দেশ্য ছিল বাস্টার কিটনের স্টিমবোট বিল, জুনিয়রের প্যারোডি, যা একই বছরের ১২ মে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। যদিও এটি তৃতীয় মিকি কার্টুন উত্পাদিত হয়েছিল, এটি একটি পরিবেশক খুঁজে পাওয়া প্রথম ছিল এবং এইভাবে দ্য ডিজনি কোম্পানি এটিকে মিকির আত্মপ্রকাশ হিসাবে বিবেচনা করে। উইলি মিকির চেহারায় পরিবর্তন এনেছেন (বিশেষ করে, তার চোখকে বড় বিন্দুতে সরল করা) যা পরবর্তী কার্টুন এবং ওয়াল্ট ডিজনি চলচ্চিত্রে তার চেহারাকে প্রতিষ্ঠিত করেছে।
কার্টুনটি প্রথম কার্টুন ছিল না যেটি অ্যাকশনের সাথে সংযুক্ত একটি সাউন্ডট্র্যাক বৈশিষ্ট্যযুক্ত। ফ্লেশার স্টুডিওস, ভাইদের নেতৃত্বে ডেভ এবং ম্যাক্স ফ্লেশার, ইতিমধ্যেই ১৯২০-এর দশকের মাঝামাঝি ডিফরেস্ট সিস্টেম ব্যবহার করে বেশ কয়েকটি সাউন্ড কার্টুন প্রকাশ করেছিল। যাইহোক, এই কার্টুনগুলি পুরো চলচ্চিত্র জুড়ে সাউন্ড সিঙ্ক্রোনাইজ করেনি। উইলির জন্য, ডিজনির একটি ক্লিক ট্র্যাকের সাথে রেকর্ড করা শব্দ ছিল যা সঙ্গীতজ্ঞদের বীট ধরে রাখে। এই সুনির্দিষ্ট সময় "তুর্কি ইন দ্য স্ট্র" সিকোয়েন্সের সময় স্পষ্ট হয় যখন মিকির ক্রিয়াগুলি সহগামী যন্ত্রের সাথে হুবহু মিলে যায়। অ্যানিমেশন ইতিহাসবিদরা দীর্ঘ বিতর্ক করেছেন যে চলচ্চিত্রটির মূল সঙ্গীতের সুরকার হিসেবে কাজ করেছেন কে। এই ভূমিকাটি বিভিন্নভাবে উইলফ্রেড জ্যাকসন, কার্ল স্টলিং এবং বার্ট লুইসকে দায়ী করা হয়েছে, কিন্তু সনাক্তকরণ অনিশ্চিত রয়ে গেছে। ওয়াল্ট ডিজনি নিজে মিকি এবং মিনি উভয়ের জন্যই ভয়েস অভিনেতা ছিলেন এবং ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত নাট্য কার্টুনের জন্য মিকির কণ্ঠের উৎস থাকবেন। জিমি ম্যাকডোনাল্ড ১৯৪৬ সালে ভূমিকা গ্রহণ করেন, কিন্তু ওয়াল্ট ১৯৫৫ থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত এবিসি-তে মিকি মাউস ক্লাব টেলিভিশন সিরিজের জন্য আবার মিকির কণ্ঠ দিয়েছেন।
স্টিমবোট উইলির রিলিজের সময় দর্শকরা কৌতুকমূলক উদ্দেশ্যে শব্দ ব্যবহার করে মুগ্ধ হয়েছিল বলে জানা গেছে। সাউন্ড ফিল্ম বা "টকি" এখনও উদ্ভাবনী হিসাবে বিবেচিত হত। ডায়লগ সিকোয়েন্স সহ প্রথম ফিচার-দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র, আল জোলসন অভিনীত জ্যাজ সিঙ্গার, ৬ অক্টোবর, ১৯২৭-এ মুক্তি পায়। সাফল্যের এক বছরের মধ্যে, বেশিরভাগ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেমা থিয়েটারে সাউন্ড ফিল্ম সরঞ্জাম ইনস্টল করা হয়েছিল। ওয়াল্ট ডিজনি দৃশ্যত এই নতুন প্রবণতার সদ্ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন এবং তর্কাতীতভাবে সফল হতে পেরেছিলেন। বেশিরভাগ অন্যান্য কার্টুন স্টুডিওগুলি এখনও নীরব পণ্য উত্পাদন করছিল এবং তাই ডিজনির সাথে প্রতিযোগিতা হিসাবে কার্যকরভাবে কাজ করতে অক্ষম ছিল। ফলস্বরূপ, মিকি শীঘ্রই সেই সময়ের সবচেয়ে বিশিষ্ট অ্যানিমেটেড চরিত্রে পরিণত হবে। ওয়াল্ট ডিজনি শীঘ্রই প্লেন ক্রেজি এবং দ্য গ্যালোপিন গাউচো (যেটি মূলত নীরব রিলিজ ছিল) উভয়ের শব্দ যোগ করার জন্য কাজ করে এবং তাদের নতুন রিলিজ মিকির সাফল্য এবং জনপ্রিয়তা বাড়িয়ে দেয়। একটি চতুর্থ মিকি শর্ট, দ্য বার্ন ড্যান্স,ও তৈরি করা হয়েছিল; যাইহোক, মিকি আসলে ১৯২৯ সালে কার্নিভাল কিড (নীচে দেখুন) পর্যন্ত কথা বলেন না। স্টিমবোট উইলি মুক্তির পর, মিকি ফেলিক্স দ্য ক্যাটের ঘনিষ্ঠ প্রতিযোগী হয়ে ওঠেন এবং ক্রমাগত সাউন্ড কার্টুনে প্রদর্শিত হওয়ায় তার জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে। ১৯২৯ সাল নাগাদ, ফেলিক্স থিয়েটার শ্রোতাদের মধ্যে জনপ্রিয়তা হারাবে এবং প্যাট সুলিভান সিদ্ধান্ত নেন ভবিষ্যতের সব ফেলিক্স কার্টুন শব্দে তৈরি করবেন। দুর্ভাগ্যবশত, শ্রোতারা সাউন্ডে ফেলিক্সের রূপান্তরকে ভালোভাবে সাড়া দেয়নি এবং ১৯৩০ সাল নাগাদ, ফেলিক্স পর্দা থেকে বিবর্ণ হয়ে যায়।
মিকির প্রথম দিকের চলচ্চিত্রগুলিতে তাকে প্রায়শই একজন নায়ক হিসেবে নয়, মিনি মাউসের একজন অকার্যকর তরুণ স্যুটর হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। দ্য বার্ন ড্যান্স (মার্চ ১৪, ১৯২৯) প্রথমবার যেখানে মিকি পিটের পক্ষে মিনি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। The Opry House (২৮ মার্চ, ১৯২৯) প্রথমবার যেখানে মিকি তার সাদা গ্লাভস পরেছিলেন। মিকি তার পরবর্তী প্রায় সমস্ত উপস্থিতিতে সেগুলি পরেন এবং অন্যান্য অনেক চরিত্রও এটি অনুসরণ করে। মিকির গ্লাভসের পিছনের তিনটি লাইন হাতের অঙ্কের মাঝখান থেকে বিস্তৃত গ্লাভসের ফ্যাব্রিকের ডার্টের প্রতিনিধিত্ব করে, যুগের গ্লোভ ডিজাইনের আদর্শ।
হোয়েন দ্য ক্যাটস অ্যাওয়ে (এপ্রিল ১৮, ১৯২৯), মূলত অ্যালিস কমেডির রিমেক, "এলিস র‍্যাটেল্ড বাই র‍্যাটস", মিকির জন্য একটি অস্বাভাবিক উপস্থিতি ছিল। যদিও মিকি এবং মিনি এখনও তাদের নৃতাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য বজায় রেখেছিলেন, তাদের নিয়মিত ইঁদুরের আকার হিসাবে চিত্রিত করা হয়েছিল এবং একটি বাড়িতে কীট হিসাবে অন্যান্য অনেক ইঁদুরের সম্প্রদায়ের সাথে বসবাস করা হয়েছিল। মিকি এবং মিনি পরে তাদের নিজস্ব সেটিংয়ে নিয়মিত মানুষের আকার দেখাবে। বাস্তব মানুষের সাথে উপস্থিতিতে, মিকিকে প্রায় দুই থেকে তিন ফুট উচ্চতা দেখানো হয়েছে। পরবর্তী মিকি শর্টটিও ছিল অস্বাভাবিক। The Barnyard Battle (২৫ এপ্রিল, ১৯২৯) ছিল একমাত্র চলচ্চিত্র যেখানে মিকিকে একজন সৈনিক হিসেবে চিত্রিত করা হয়েছে এবং তাকে যুদ্ধে স্থান দেওয়াও প্রথম। দ্য কার্নিভাল কিড (১৯২৯) মিকি প্রথমবার কথা বলেছিলেন। এর আগে তিনি কেবল শিস দিয়েছিলেন, হেসেছিলেন এবং কুঁচকেছিলেন। তার প্রথম শব্দ ছিল "হট কুকুর! হট কুকুর!" একটি কার্নিভালে হট ডগ বিক্রি করার চেষ্টা করার সময় বলেছিলেন। Mickey's Follies (১৯২৯) "মিনি'স ইয়ু-হু" গানটি প্রবর্তন করে যা পরবর্তী বেশ কয়েক বছর ধরে মিকি মাউস ফিল্মের থিম গান হয়ে উঠবে। একই গানের ক্রমটিও পরবর্তীতে বিভিন্ন ব্যাকগ্রাউন্ড অ্যানিমেশনের সাথে পুনঃব্যবহার করা হয়েছিল শুধুমাত্র ১৯৩০-এর দশকের থিয়েটার-ভিত্তিক মিকি মাউস ক্লাবের শুরুতে দেখানো নিজস্ব বিশেষ সংক্ষিপ্ত হিসাবে। দ্য পিকনিক (১৯৩০)-এ মিনির কুকুর "রোভার" হিসাবে উপস্থিত হওয়ার পরে মিকির কুকুর প্লুটো প্রথম দ্য মুজ হান্ট (১৯৩১) এ মিকির পোষা প্রাণী হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিল।
দ্য ক্যাকটাস কিড (এপ্রিল ১১, ১৯৩০) ছিল ডিজনিতে Ub Iwerks এর অ্যানিমেট করা শেষ চলচ্চিত্র। ফিল্ম রিলিজের কিছুক্ষণ আগে, আইওয়ার্কস তার নিজস্ব স্টুডিও শুরু করতে চলে যান, ডিজনির তৎকালীন পরিবেশক প্যাট পাওয়ারস দ্বারা ব্যাঙ্করোল করা হয়েছিল। ডিস্ট্রিবিউশন ডিল থেকে ডিজনির কারণে পাওয়ারস এবং ডিজনির মধ্যে অর্থের ঘাটতি ছিল। ডিজনির কার্টুন বিতরণের অধিকার হারানোর প্রতিক্রিয়া হিসাবে পাওয়ারস আইওয়ার্কসের সাথে চুক্তি করেছিলেন, যিনি দীর্ঘদিন ধরে নিজের স্টুডিওর প্রধান হওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেছিলেন। প্রস্থানটি মিকির ক্যারিয়ারের পাশাপাশি ওয়াল্ট ডিজনির ক্যারিয়ারের একটি টার্নিং পয়েন্ট হিসাবে বিবেচিত হয়। ওয়াল্ট সেই ব্যক্তিকে হারিয়েছেন যিনি ১৯১৯ সাল থেকে তার সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ সহকর্মী এবং আস্থাভাজন হিসেবে কাজ করেছিলেন। মিকি তার আসল ডিজাইনের জন্য এবং এই পর্যন্ত প্রকাশিত বেশ কয়েকটি শর্টস-এর নির্দেশনা বা অ্যানিমেশনের জন্য দায়ী ব্যক্তিকে হারিয়েছেন। প্রথম দিকের মিকি মাউস কার্টুনের বিজ্ঞাপন তাদের "এ ওয়াল্ট ডিজনি কমিক, উব আইওয়ার্কস দ্বারা আঁকা" হিসাবে কৃতিত্ব দেয়। পরবর্তীতে ডিজনি কোম্পানীর প্রারম্ভিক কার্টুনের পুনঃপ্রচারের প্রবণতা একা ওয়াল্ট ডিজনিকে দেয়।
ডিজনি এবং তার অবশিষ্ট কর্মীরা মিকি সিরিজের প্রযোজনা অব্যাহত রাখেন এবং তিনি অবশেষে আইওয়ার্কসকে প্রতিস্থাপন করার জন্য বেশ কয়েকটি অ্যানিমেটর খুঁজে পেতে সক্ষম হন। গ্রেট ডিপ্রেশনের অগ্রগতি এবং ফিলিক্স দ্য ক্যাট মুভির পর্দা থেকে বিবর্ণ হওয়ার সাথে সাথে মিকির জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পাবে এবং ১৯৩২ সালের মধ্যে মিকি মাউস ক্লাবের এক মিলিয়ন সদস্য হবে। ১৯৩২ সালে ৫ম একাডেমি পুরস্কারে, মিকি তার প্রথম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছিলেন, যা মিকি'স অরফান্স (১৯৩১) এর জন্য প্রাপ্ত হয়েছিল। ওয়াল্ট ডিজনি মিকি মাউস তৈরির জন্য সম্মানসূচক একাডেমি পুরস্কারও পেয়েছিলেন। ১৯৩৩ সালে সিলি সিম্ফনি শর্ট দ্য থ্রি লিটল পিগস দ্বারা গ্রহন করা সত্ত্বেও, মিকি এখনও ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত থিয়েটার দর্শকদের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়তা বজায় রেখেছিল, যখন পোল দেখায় যে পপিয়ে মিকির চেয়ে বেশি জনপ্রিয় ছিল। ১৯৩৪ সালের মধ্যে, মিকি পণ্যদ্রব্য বছরে $৬০০,০০০ উপার্জন করেছিল। ১৯৩৫ সালে, ডিজনি প্রশাসনিক সমস্যার কারণে মিকি মাউস ক্লাবগুলিকে পর্যায়ক্রমে আউট করতে শুরু করে।
এই সময়ে, ডিজনির গল্প শিল্পীরা মিকির জন্য উপাদান লেখা ক্রমবর্ধমান কঠিন মনে করছিল। যেহেতু তিনি শিশুদের জন্য একটি রোল মডেল হিসাবে বিকশিত হয়েছিলেন, তারা যে ধরণের গ্যাগ উপস্থাপন করতে পারে তাতে সীমাবদ্ধ ছিল। এর ফলে মিকি তার পরবর্তী কিছু চলচ্চিত্রে একটি গৌণ ভূমিকা গ্রহণ করেন, যা অন্যান্য চরিত্রের উপর আরও জোর দেওয়ার অনুমতি দেয়। অরফান্স বেনিফিট (১৯৩৪), মিকি প্রথম ডোনাল্ড ডাকের সাথে হাজির হন যিনি সেই বছরের শুরুতে সিলি সিম্ফনি সিরিজে পরিচিত হয়েছিলেন। তুমুল হাঁসটি ডিজনিকে আপাতদৃষ্টিতে অন্তহীন গল্পের ধারণা প্রদান করবে এবং মিকির কার্টুনে একটি পুনরাবৃত্ত চরিত্র হিসেবে থাকবে।
মিকি ১৯৩২ সালে পুরস্কার মনোনীতদের প্যারেড-এ রঙিন অ্যানিমেটেড হয়ে প্রথম উপস্থিত হয়েছিল; যাইহোক, ফিল্ম স্ট্রিপটি ৫ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড অনুষ্ঠানের জন্য তৈরি করা হয়েছিল এবং জনসাধারণের কাছে প্রকাশ করা হয়নি। ১৯৩৫ সালে দ্য ব্যান্ড কনসার্টের মাধ্যমে মিকির অফিসিয়াল প্রথম রঙিন ছবি আসে। টেকনিকালার ফিল্ম প্রসেস ফিল্ম প্রোডাকশনে ব্যবহার করা হয়েছিল। এখানে মিকি উইলিয়াম টেল ওভারচার পরিচালনা করেছিলেন, কিন্তু ব্যান্ডটি একটি টর্নেডোতে ভেসে গেছে। কথিত আছে যে কন্ডাক্টর আর্তুরো টোসকানিনি এই শর্টটি এতটাই পছন্দ করেছিলেন যে, প্রথমে এটি দেখার পরে, তিনি প্রজেকশনিস্টকে এটি আবার চালাতে বলেছিলেন। ১৯৯৪ সালে, অ্যানিমেশন পেশাদারদের একটি পোলে দ্য ব্যান্ড কনসার্ট সর্বকালের তৃতীয়-শ্রেষ্ঠ কার্টুন নির্বাচিত হয়েছিল। মিকিকে রঙিন এবং আংশিকভাবে পুনঃডিজাইন করার মাধ্যমে, ওয়াল্ট মিকিকে আবারও শীর্ষে রাখবে এবং মিকি এমন জনপ্রিয়তায় পৌঁছে যাবে যে সে আগে কখনও পায়নি কারণ দর্শকরা এখন তাকে আরও বেশি আবেদন করেছে। এছাড়াও ১৯৩৫ সালে, ওয়াল্ট মিকি তৈরি করার জন্য লীগ অফ নেশনস থেকে একটি বিশেষ পুরস্কার পাবেন।
যাইহোক, ১৯৩৮ সাল নাগাদ, ডোনাল্ড হাঁস প্যাসিভ মিকিকে ছাড়িয়ে যাবে, যার ফলে ১৯৩৮ এবং ১৯৪০ সালের মধ্যে মাউসের নতুন নকশা করা হয়েছিল যা মিকিকে তার জনপ্রিয়তার শীর্ষে রেখেছিল। ১৯৩০-এর দশকের দ্বিতীয়ার্ধে গোফি চরিত্রটি একটি নিয়মিত সিরিজ হিসাবে পুনঃপ্রবর্তন করা হয়েছিল। একসাথে, মিকি, ডোনাল্ড ডাক এবং গুফি একসাথে বেশ কয়েকটি অ্যাডভেঞ্চারে যাবে। মিকি'স ফায়ার ব্রিগেড (১৯৩৫), মুজ হান্টারস (১৯৩৭), ক্লক ক্লিনার্স (১৯৩৭), লোনসাম ঘোস্টস (১৯৩৭), বোট বুইল (১৯৩৭), Boat Buil (১৯৩৭) সহ মিকির সবচেয়ে সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে কয়েকটি হল কমিক ট্রিয়ের বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র। মিকি'স ট্রেলার (১৯৩৮)। এছাড়াও এই যুগে, মিকি ব্রেভ লিটল টেইলর (১৯৩৮), দ্য ভ্যালিয়েন্ট লিটল টেইলরের একটি রূপান্তর, যেটি একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল-এ অভিনয় করবেন।
মিকিকে অ্যানিমেটর ফ্রেড মুর দ্বারা নতুনভাবে ডিজাইন করা হয়েছিল যা প্রথম দেখা গিয়েছিল দ্য পয়েন্টার (১৯৩৯) এ। কঠিন কালো চোখের পরিবর্তে, মিকিকে ছাত্রদের সাদা চোখ, একটি ককেশীয় ত্বকের রঙের মুখ এবং একটি নাশপাতি আকৃতির শরীর দেওয়া হয়েছিল। ১৯৪০-এর দশকে, তিনি The Little Whirlwind-এ আরও একবার পরিবর্তন করেছিলেন, যেখানে তিনি কয়েক দশকের মধ্যে শেষবারের মতো তার ট্রেডমার্ক প্যান্ট ব্যবহার করেছিলেন, তার লেজ হারিয়েছিলেন, আরও বাস্তবসম্মত কান পেয়েছিলেন যা দৃষ্টিভঙ্গি এবং একটি ভিন্ন শরীরের শারীরস্থানের সাথে পরিবর্তিত হয়েছিল। কিন্তু এই পরিবর্তনটি তার প্যান্ট বাদে "দ্য পয়েন্টার"-এ ফিরে আসার আগে অল্প সময়ের জন্য স্থায়ী হবে। ১৯৫০-এর দশকে তার চূড়ান্ত নাট্য কার্টুনগুলিতে, তাকে ভ্রু দেওয়া হয়েছিল, যা সাম্প্রতিকতম কার্টুনে সরিয়ে দেওয়া হয়েছিল।
১৯৪০ সালে, মিকি তার প্রথম ফিচার-লেংথ ফিল্ম, ফ্যান্টাসিয়াতে হাজির হন। পল ডুকাসের একই নামের সিম্ফোনিক কবিতায় সেট করা দ্য সর্সারার্স অ্যাপ্রেন্টিসের চরিত্রে তার স্ক্রিন রোল সম্ভবত চলচ্চিত্রের সবচেয়ে বিখ্যাত অংশ এবং মিকির সবচেয়ে আইকনিক ভূমিকাগুলির মধ্যে একটি। শিক্ষানবিস (মিকি), তার কাজকর্ম করতে ইচ্ছুক নয়, যাদুকর বিছানায় যাওয়ার পরে জাদুকরের জাদুর টুপি পরে এবং একটি ঝাড়ুতে মন্ত্র দেয়, যার ফলে ঝাড়ু জীবিত হয় এবং সবচেয়ে ক্লান্তিকর কাজ সম্পাদন করে - ভর্তি দুই বালতি জল ব্যবহার করে একটি গভীর কূপ। যখন কূপটি শেষ পর্যন্ত উপচে পড়ে, তখন মিকি নিজেকে ঝাড়ু নিয়ন্ত্রণ করতে অক্ষম দেখেন, যার ফলে কাছাকাছি বন্যা হয়। সেগমেন্ট শেষ হওয়ার পরে, মিকিকে সিলুয়েটে দেখা যায় লিওপোল্ড স্টোকোস্কির সাথে হাত মেলান, যিনি ফ্যান্টাসিয়াতে শোনা সমস্ত সঙ্গীত পরিচালনা করেন। মিকিকে প্রায়শই লাল আলখাল্লা এবং নীল জাদুকরের টুপিতে মার্চেন্ডাইজিংয়ে চিত্রিত করা হয়েছে। এটি ডিজনি থিম পার্কের আকর্ষণ ফ্যান্টাসিক!
১৯৪০ সালের পর, ১৯৫৫ সালে একটি দৈনিক শিশুদের টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব হিসেবে তার পুনরাবির্ভাব না হওয়া পর্যন্ত মিকির জনপ্রিয়তা হ্রাস পেতে থাকে। তা সত্ত্বেও, চরিত্রটি ১৯৪৩ সাল পর্যন্ত নিয়মিতভাবে অ্যানিমেটেড শর্টস-এ প্রদর্শিত হতে থাকে (তার একমাত্র প্রতিযোগিতামূলক একাডেমি পুরস্কার জিতেছিল—কুনাইন সঙ্গী প্লুটো-এর সাথে-একটি সংক্ষিপ্ত বিষয়ের জন্য, লেন্ড এ পাও) এবং আবার ১৯৪৬ থেকে ১৯৫২ পর্যন্ত। এই পরবর্তী কার্টুনে, মিকি ছিলেন প্রায়শই তার নিজের শর্টস-এ কেবল একটি সমর্থনকারী চরিত্র, যেখানে প্লুটো প্রধান চরিত্র হবে।
মিকি মাউস ফিল্ম সিরিজের শেষ নিয়মিত কিস্তি ১৯৫৩ সালে দ্য সিম্পল থিংস-এর সাথে এসেছিল যেখানে মিকি এবং প্লুটো মাছ ধরতে যায় এবং এক ঝাঁক সিগাল দ্বারা তাড়িত হয়।
১৯৫০-এর দশকে, মিকি টেলিভিশনে, বিশেষ করে মিকি মাউস ক্লাবে তার উপস্থিতির জন্য আরও পরিচিত হয়ে ওঠেন। তার অনেক থিয়েট্রিকাল কার্টুন শর্ট টেলিভিশন সিরিজ যেমন ইঙ্ক অ্যান্ড পেইন্ট ক্লাব, ওয়াল্ট ডিজনি অ্যান্থোলজি টেলিভিশন সিরিজের বিভিন্ন রূপ এবং হোম ভিডিওতে পুনরায় প্রকাশ করা হয়েছিল। মিকি ১৯৮৩ সালে মিকি'স ক্রিসমাস ক্যারল দিয়ে থিয়েট্রিকাল অ্যানিমেশনে ফিরে আসেন, এটি চার্লস ডিকেন্সের একটি ক্রিসমাস ক্যারলের একটি রূপান্তর যাতে মিকি বব ক্র্যাচিটের ভূমিকায় অভিনয় করে। ১৯৯০ সালে দ্য প্রিন্স অ্যান্ড দ্য পাউপারের সাথে এটি অনুসরণ করা হয়েছিল।
কয়েক দশক ধরে, মিকি মাউস Warner Bros.'এর সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে। অ্যানিমেটেড জনপ্রিয়তার জন্য বাগস বানি। কিন্তু ১৯৮৮ সালে, দুই প্রতিদ্বন্দ্বী অবশেষে রবার্ট জেমেকিস ডিজনি/অ্যাম্বলিন ফিল্ম হু ফ্রেমড রজার র্যাবিট-এ স্ক্রিন টাইম শেয়ার করেছিলেন। ডিজনি এবং ওয়ার্নার একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন যে প্রতিটি চরিত্রের দৃশ্যে একই পরিমাণ স্ক্রীন টাইম ছিল।
রজার র‌্যাবিটের একটি লাইভ-অ্যাকশন ফিল্মে তার অ্যানিমেটেড অন্তর্ভুক্তির অনুরূপ, মিকি ১৯৯০ সালের টেলিভিশন স্পেশাল দ্য মাপেটস-এ ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ডে একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত ক্যামিও উপস্থিতি দেখান যেখানে তিনি কারমিট দ্য ফ্রগ-এর সাথে দেখা করেছিলেন। গল্পে দুজনকে পুরানো বন্ধু হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে, যদিও এর বাইরে তারা একসঙ্গে অন্য কোনো উপস্থিতি দেখায়নি।
তার সাম্প্রতিকতম থিয়েট্রিকাল কার্টুনটি ছিল ২০১৩ এর Get a Horse! যা ১৯৯৫-এর রানাওয়ে ব্রেইনের আগে ছিল, যখন ১৯৯৯ থেকে ২০০৪ পর্যন্ত, তিনি মিকি'স ওয়ানস আপন এ ক্রিসমাস, মিকি, ডোনাল্ড, গুফি: দ্য থ্রি মাস্কেটার্স এবং কম্পিউটার-অ্যানিমেটেড মিকি'স টুভাইস আপন এ ক্রিস্টমাস-এর মতো সরাসরি-টু-ভিডিও বৈশিষ্ট্যগুলিতে উপস্থিত ছিলেন।
অনেক টেলিভিশন সিরিজ মিকিকে কেন্দ্র করে, যেমন এবিসি শো মিকি মাউস ওয়ার্কস (১৯৯৯-২০০০), ডিজনি'স হাউস অফ মাউস (২০০১-২০০৩), ডিজনি চ্যানেলের মিকি মাউস ক্লাবহাউস (২০০৬-২০১৬), মিকি মাউস অ্যাড-এক্স ২০১৭-২০২১) এবং মিকি মাউস ফানহাউস (২০২১–)। এই সবের আগে, মিকিকে বঙ্কার্স এপিসোড "ইউ আউট বি ইন টুনস"-এ একটি অদেখা চরিত্র হিসেবেও দেখানো হয়েছিল।
২০১৩ সালে, ডিজনি চ্যানেল নতুন ৩-মিনিটের মিকি মাউস শর্ট সম্প্রচার করা শুরু করে, অ্যানিমেটর পল রুডিশকে হেলমে, মিকির বিশ-ত্রিশের দশকের শুরুর দিকের উপাদানগুলিকে একটি সমসাময়িক টুইস্টের সাথে অন্তর্ভুক্ত করে। ২০১৭ ডাকটেলস রিবুট করার পিছনে সৃজনশীল দলটি সিরিজে মিকি মাউস পাওয়ার আশা করেছিল, কিন্তু এই ধারণা ডিজনি আধিকারিকদের দ্বারা প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। যাইহোক, এটি তাদের মিকি মাউসের মতো আকৃতির একটি তরমুজ অন্তর্ভুক্ত করা থেকে বিরত করেনি যা ডোনাল্ড ডাক তৈরি করেছিলেন এবং একটি ভেন্ট্রিলোকুইস্ট ডামির মতো ব্যবহার করেছিলেন (এমন জায়গায় যেখানে তিনি তার কণ্ঠস্বরকে পুরোপুরি প্রতিলিপি করেছিলেন (ক্রিস ডায়মান্টোপোলোস সরবরাহ করেছিলেন)) যখন তিনি নির্জন স্থানে আটকা পড়েছিলেন সিজন দুই সমাপনী সময় দ্বীপ. ১০ নভেম্বর, ২০২০-এ সিরিজটি মিকি মাউসের বিস্ময়কর বিশ্ব হিসেবে পুনরুজ্জীবিত করা হয়েছিল এবং ডিজনি+-এ প্রিমিয়ার করা হয়েছিল।
২০১৮ সালের আগস্টে, ABC টেলিভিশন মিরির ৯০তম জন্মদিনের সম্মানে দুই ঘণ্টার প্রাইম টাইম স্পেশাল, Mickey's ৯০th Spectacular ঘোষণা করেছে। প্রোগ্রামটিতে আগে কখনো দেখা যায় নি এমন ছোট ভিডিও এবং অন্যান্য অনেক সেলিব্রিটি যারা মিকি মাউস সম্পর্কে তাদের স্মৃতি শেয়ার করতে চেয়েছিল এবং মিকিকে প্রভাবিত করার জন্য ডিজনির কিছু গান পরিবেশন করেছিল। অনুষ্ঠানটি লস অ্যাঞ্জেলেসের শ্রাইন অডিটোরিয়ামে অনুষ্ঠিত হয় এবং ৪ নভেম্বর, ২০১৮-এ এটি প্রযোজনা ও পরিচালনা করেন ডন মিশার। নভেম্বর ১৮, ২০১৮, চরিত্রের জন্য একটি ৯০ তম বার্ষিকী ইভেন্ট বিশ্বজুড়ে উদযাপিত হয়েছিল। ডিসেম্বর ২০১৯-এ, মিকি এবং মিনি দুজনেই দুই সপ্তাহের জন্য Wheel of Fortune-এর বিশেষ সহ-হোস্ট হিসেবে কাজ করেছিলেন এবং প্যাট সাজাক-এর অনুপস্থিতিতে ভান্না হোয়াইট প্রধান হোস্ট হিসেবে কাজ করেছিলেন।
মিকি হল ২০২২ সালের ডকুমেন্টারি ফিল্ম Mickey: The Story of a Mouse-এর বিষয়, যেটি Jeff Malmberg পরিচালিত। ডিজনি+ স্ট্রিমিং পরিষেবার প্রিমিয়ারের আগে সাউথ বাই সাউথ ওয়েস্ট ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল-এ আত্মপ্রকাশ করে, ডকুমেন্টারিটি মিকি মাউসের ইতিহাস এবং সাংস্কৃতিক প্রভাবকে পরীক্ষা করে। ফিচারটির সাথে মিকি অভিনীত একটি আসল, হাতে আঁকা অ্যানিমেটেড শর্ট ফিল্ম মিকি ইন এ মিনিট।
মিকি মাউস দৈনিক স্ট্রিপ থেকে মিকি এবং হোরেস হর্সকলার; ফ্লয়েড গটফ্রেডসন দ্বারা তৈরি এবং ডিসেম্বর ১৯৩২ সালে প্রকাশিত মিকি ১৫টি বাণিজ্যিকভাবে সফল অ্যানিমেটেড শর্টস-এ উপস্থিত হওয়ার পরে কমিক্সে প্রথম উপস্থিত হন এবং জনসাধারণের দ্বারা সহজেই স্বীকৃত হন। ওয়াল্ট ডিজনির সাথে কিং ফিচার সিন্ডিকেট মিকি এবং তার সহকারী চরিত্রগুলিকে কমিক স্ট্রিপে ব্যবহারের জন্য লাইসেন্স দেওয়ার প্রস্তাব নিয়ে যোগাযোগ করেছিল। ডিজনি গৃহীত হয় এবং মিকি মাউস ১৩ জানুয়ারী, ১৯৩০ তারিখে প্রথম উপস্থিত হয়। হাস্যরসাত্মক প্লটটি ডিজনিকে, শিল্প Ub Iwerks-এর কাছে এবং উইন স্মিথকে কালি দেওয়া হয়েছিল। স্ট্রিপের প্রথম সপ্তাহ বা তারও বেশি অংশে "প্লেন ক্রেজি" এর একটি আলগা অভিযোজন দেখানো হয়েছে। মিনি শীঘ্রই কাস্টের প্রথম সংযোজন হয়ে ওঠেন। ১৩ জানুয়ারী, ১৯৩০ এবং ৩১ মার্চ, ১৯৩০ এর মধ্যে প্রথম প্রকাশিত স্ট্রিপগুলি মাঝে মাঝে কমিক বই আকারে "লস্ট অন এ ডেজার্ট আইল্যান্ড" শিরোনামে পুনর্মুদ্রিত হয়েছে। অ্যানিমেশন ইতিহাসবিদ জিম কর্কিস নোট করেছেন "অষ্টাদশ স্ট্রিপের পর, আইওয়ার্কস চলে গেলেন এবং তার ইনকার, উইন স্মিথ, গ্যাগ-এ-ডে ফরম্যাট আঁকতে থাকলেন।"
১৯৩০ সালের গোড়ার দিকে, আইওয়ার্কসের প্রস্থানের পর, ডিজনি প্রথমে মিকি মাউস কমিক স্ট্রিপের স্ক্রিপ্টিং চালিয়ে যাওয়ার বিষয়বস্তু ছিল, এই শিল্পটি উইন স্মিথকে দিয়েছিল। যাইহোক, ডিজনির ফোকাস সবসময় অ্যানিমেশনে ছিল এবং স্মিথকে শীঘ্রই স্ক্রিপ্টিংয়ের সাথেও বরাদ্দ করা হয়েছিল। স্মিথ তার আকস্মিক পদত্যাগের প্রমাণ হিসাবে নিজের দ্বারা একটি সিরিজ স্ক্রিপ্ট, আঁকা এবং কালি করার সম্ভাবনায় স্পষ্টতই অসন্তুষ্ট ছিলেন।
ডিজনি তখন স্টুডিওর অবশিষ্ট কর্মীদের মধ্যে একজন প্রতিস্থাপনের জন্য অনুসন্ধান করে। তিনি ফ্লয়েড গটফ্রেডসনকে বেছে নিয়েছেন, যিনি সম্প্রতি ভাড়া করা কর্মচারী। সেই সময়ে গটফ্রেডসন অ্যানিমেশনে কাজ করতে আগ্রহী ছিলেন এবং তার নতুন অ্যাসাইনমেন্ট গ্রহণ করতে কিছুটা অনিচ্ছুক ছিলেন বলে জানা গেছে। ডিজনিকে তাকে আশ্বস্ত করতে হয়েছিল যে অ্যাসাইনমেন্টটি কেবল অস্থায়ী এবং তিনি অবশেষে অ্যানিমেশনে ফিরে আসবেন। গটফ্রেডসন ৫ মে, ১৯৩০ থেকে ১৫ নভেম্বর, ১৯৭৫ পর্যন্ত এই "অস্থায়ী" অ্যাসাইনমেন্টটি গ্রহণ করেন এবং শেষ করেন।
স্ট্রিপের জন্য ওয়াল্ট ডিজনির শেষ স্ক্রিপ্টটি ১৭ মে, ১৯৩০ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। গটফ্রেডসনের প্রথম কাজ ছিল ১ এপ্রিল, ১৯৩০ তারিখে ডিজনি শুরু করা গল্পের লাইনটি শেষ করা। গল্পটি ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৩০-এ শেষ হয়েছিল এবং পরে ডেথ ভ্যালিতে মিকি মাউস হিসাবে কমিক বই আকারে পুনর্মুদ্রিত হয়েছিল। এই প্রথম দিকের অ্যাডভেঞ্চারটি স্ট্রিপের কাস্টকে প্রসারিত করেছিল যেটিতে শুধুমাত্র মিকি এবং মিনি অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই গল্পে যে সব চরিত্রে তাদের প্রথম কমিক স্ট্রিপ উপস্থিত হয়েছিল তাদের মধ্যে ছিল ক্লারাবেল কাউ, হোরেস হর্সকোলার এবং ব্ল্যাক পিট এবং সেইসাথে দুর্নীতিগ্রস্ত আইনজীবী সিলভেস্টার শাইস্টার এবং মিনির চাচা মর্টিমার মাউসের আত্মপ্রকাশ। ডেথ ভ্যালির আখ্যানটি মিস্টার স্লিকার অ্যান্ড দ্য এগ রোবার্স দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল, যা প্রথম মুদ্রিত হয়েছিল সেপ্টেম্বর ২২ থেকে ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৩০ এর মধ্যে, যা মার্কাস মাউস এবং তার স্ত্রীকে মিনির বাবা-মা হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেয়।
এই দুটি প্রারম্ভিক কমিক স্ট্রিপ গল্প দিয়ে শুরু করে, অ্যানিমেশন এবং কমিকসে মিকির সংস্করণগুলি একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন বলে মনে করা হয়। যদিও ডিজনি এবং তার কার্টুন শর্টগুলি কমেডিতে ফোকাস করতে থাকবে, কমিক স্ট্রিপ কার্যকরভাবে কমেডি এবং অ্যাডভেঞ্চারকে একত্রিত করেছে। মিকির এই দুঃসাহসিক সংস্করণটি ২০ তম এবং ২১ শতকের মধ্যে কমিক স্ট্রিপ এবং পরে কমিক বইগুলিতে প্রদর্শিত হতে থাকবে।
ফ্লয়েড গটফ্রেডসন মিকি মাউস জয়েন দ্য ফরেন লিজিয়ন (১৯৩৬) এবং দ্য গ্লিম (১৯৪২) এর মতো গল্প দিয়ে তার চিহ্ন রেখে গেছেন। এছাড়াও তিনি ফ্যান্টম ব্লট, এগা বিভা, মর্টি এবং ফার্ডি, ক্যাপ্টেন চার্চমাউস এবং বুচ তৈরি করেছেন। বছরের পর বছর ধরে স্ট্রিপের জন্য গটফ্রেডসন শিল্পী ছাড়াও রোমান আরম্বুলা, রিক হুভার, ম্যানুয়েল গঞ্জালেস, কারসন ভ্যান ওস্টেন, জিম এঙ্গেল, বিল রাইট, টেড থোয়াইলস এবং দান জিপ্পস; লেখকদের মধ্যে টেড অসবর্ন, মেরিল ডি মারিস, বিল ওয়ালশ, ডিক শ, রয় উইলিয়ামস, ডেল কনেল এবং ফ্লয়েড নরম্যান অন্তর্ভুক্ত।
পরবর্তী শিল্পী যিনি চরিত্রে তার ছাপ রেখেছিলেন তিনি হলেন ডেল কমিক্স-এ পল মুরি। তার প্রথম মিকি গল্প ১৯৫০ সালে প্রকাশিত হয়েছিল কিন্তু ১৯৫৩ সালে ("দ্য লাস্ট রিসোর্ট") ওয়াল্ট ডিজনির কমিকস অ্যান্ড স্টোরিজ-এর জন্য মুরির প্রথম সিরিয়াল না হওয়া পর্যন্ত মিকি একটি বিশেষত্ব হয়ে ওঠেনি। একই সময়ে, রোমানো স্কারপা ইতালির টপোলিনো ম্যাগাজিনের জন্য মিকিকে এমন গল্পগুলিতে পুনরুজ্জীবিত করতে শুরু করেছিলেন যেগুলি অ্যাটোমো ব্লিপ-ব্লিপের মতো নতুন সৃষ্টিগুলির সাথে ফ্যান্টম ব্লট এবং এগা বিভাকে ফিরিয়ে এনেছিল। রৌপ্য যুগে ওয়েস্টার্ন পাবলিশিং-এর গল্পগুলি শার্লক হোমসের শৈলীতে মিকিকে একজন গোয়েন্দা হিসাবে জোর দিয়েছিল, আধুনিক যুগে বেশ কিছু সম্পাদক এবং নির্মাতারা সচেতনভাবে ক্লাসিক গটফ্রেডসন অ্যাডভেঞ্চারের ছাঁচে আরও জোরালো মিকিকে চিত্রিত করার উদ্যোগ নিয়েছেন। এই রেনেসাঁর নেতৃত্ব দিয়েছেন বায়রন এরিকসন, ডেভিড গারস্টেইন, নোয়েল ভ্যান হর্ন, মাইকেল টি. গিলবার্ট এবং সেজার ফেরিওলি।
ইউরোপে, মিকি মাউস বেশ কয়েকটি কমিক ম্যাগাজিনের প্রধান আকর্ষণ হয়ে ওঠে, যার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল ১৯৩২ সাল থেকে ইতালির টোপোলিনো, ১৯৩৪ সাল থেকে ফ্রান্সের লে জার্নাল ডি মিকি, স্পেনের ডন মিকি এবং গ্রীক মিকি মাউস।
ইতালি থেকে প্রকাশিত এমএম মিকি মাউস মিস্ট্রি ম্যাগাজিন সিরিজের প্রধান চরিত্রে ছিলেন মিকি
১৯৯৯ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত ইতালিতে প্রকাশিত এমএম মিকি মাউস মিস্ট্রি ম্যাগাজিন সিরিজের প্রধান চরিত্র ছিলেন মিকি।
২০০৬ সালে, তিনি ইতালীয় ফ্যান্টাসি কমিক সাগা উইজার্ডস অফ মিকি-এ হাজির হন।
১৯৫৮ সালে, মিকি মাউস আরব বিশ্বের সাথে পরিচিত হয় “সমীর” নামে আরেকটি কমিক বইয়ের মাধ্যমে। তিনি মিশরে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন এবং তার নামের সাথে একটি কমিক বই পান। মিশরে মিকির কমিকগুলি ডিজনি দ্বারা লাইসেন্সপ্রাপ্ত এবং "দার আল-হিলাল" দ্বারা ১৯৫৯ সাল থেকে প্রকাশিত হয়েছিল এবং সেগুলি সফল হয়েছিল, তবে দার আল-হিলাল ডিজনির সাথে সমস্যার কারণে ২০০৩ সালে প্রকাশনা বন্ধ করে দেয়। কমিকগুলি ২০০৪ সালে "নাহদাত মাসর" দ্বারা পুনরায় প্রকাশ করা হয় এবং প্রথম সংখ্যাগুলি ৮ ঘন্টারও কম সময়ের মধ্যে বিক্রি হয়ে যায়।
পূর্ববর্তী বছরগুলিতে, মিকির নকশাটি অসওয়াল্ডের সাথে ভারী সাদৃশ্যপূর্ণ ছিল, কান, নাক এবং লেজের জন্য বাদে। Ub Iwerks চরিত্রটিকে সজীব করার জন্য সহজ করার জন্য বৃত্তের বাইরে মিকির শরীর ডিজাইন করেছে। ডিজনির কর্মচারী জন হেঞ্চ এবং মার্ক ডেভিস বিশ্বাস করেছিলেন যে এই ডিজাইনটি মিকির সাফল্যের অংশ কারণ এটি তাকে আরও গতিশীল এবং দর্শকদের কাছে আকর্ষণীয় করে তুলেছে।
মিকির বৃত্তাকার নকশা তার কানে সবচেয়ে বেশি লক্ষ্য করা যায়। ১৯৪০-এর দশকে অ্যানিমেশনে, মিকির কান আরও বাস্তবসম্মত দৃষ্টিকোণে অ্যানিমেট করা হয়েছিল। পরবর্তীতে, মিকি যে দিকেই মুখ করুক না কেন তারা সর্বদা বৃত্তাকার প্রদর্শিত হবে। এটি মিকিকে শ্রোতাদের কাছে সহজেই চেনা যায় এবং তার কানকে একটি অনানুষ্ঠানিক ব্যক্তিগত ট্রেডমার্ক করে তোলে। বৃত্তাকার নিয়মটি পরে খেলনা নির্মাতাদের জন্য একটি দ্বিধা তৈরি করেছিল যাদের একটি ত্রিমাত্রিক মিকি পুনরায় তৈরি করতে হয়েছিল।
১৯৩৮ সালে, অ্যানিমেটর ফ্রেড মুর মিকির শরীরকে তার বৃত্তাকার নকশা থেকে দূরে একটি নাশপাতি আকৃতির নকশায় পুনরায় ডিজাইন করেন। সহকর্মী ওয়ার্ড কিমবল মিকির "রাবার হোস, রাউন্ড সার্কেল" ডিজাইন থেকে বিরতি নেওয়া প্রথম অ্যানিমেটর হওয়ার জন্য মুরকে প্রশংসা করেছিলেন৷ যদিও মুর নিজেই মিকি পরিবর্তনের বিষয়ে প্রথমে নার্ভাস ছিলেন, ওয়াল্ট ডিজনি নতুন ডিজাইন পছন্দ করেছিলেন এবং মুরকে বলেছিলেন "আমি চাই এখন থেকে মিকিকে এভাবেই আঁকা হোক।"
মিকির প্রতিটি হাতে মাত্র তিনটি আঙুল এবং একটি বুড়ো আঙুল রয়েছে। ডিজনি বলেছিল যে এটি একটি শৈল্পিক এবং আর্থিক উভয় সিদ্ধান্ত ছিল, ব্যাখ্যা করে, "শৈল্পিকভাবে একটি ইঁদুরের জন্য পাঁচটি সংখ্যা অনেক বেশি। তার হাতটি কলার গুচ্ছের মতো দেখাবে। আর্থিকভাবে, ৪৫,০০০টি অঙ্কনের প্রতিটিতে অতিরিক্ত আঙুল না থাকা। ছয় এবং দেড় মিনিটের ছোট স্টুডিও লক্ষ লক্ষ বাঁচিয়েছে।" দ্য ওপ্রি হাউস (১৯২৯) ছবিতে, মিকিকে তার কালো শরীরের সাথে তার স্বাভাবিকভাবে কালো হাতগুলিকে বিপরীত করার উপায় হিসাবে প্রথমে সাদা গ্লাভস দেওয়া হয়েছিল। সাদা গ্লাভস ব্যবহার কার্টুন চরিত্রগুলির জন্য একটি প্রভাবশালী ডিজাইন হিসাবে প্রমাণিত হবে, বিশেষ করে পরবর্তী ডিজনি চরিত্রগুলির সাথে, কিন্তু ডিজনি নয় এমন চরিত্রগুলির সাথে যেমন বাগস বানি, উডি উডপেকার, মাইটি মাউস, মারিও এবং সোনিক দ্য হেজহগ।
প্লেন ক্রেজি এবং দ্য গ্যালোপিন গাউচো-তে আঁকা মিকির চোখগুলি কালো আউটলাইন সহ বড় এবং সাদা ছিল। স্টিমবোট উইলিতে, কালো আউটলাইনের নীচের অংশটি সরানো হয়েছিল, যদিও উপরের প্রান্তগুলি এখনও তার মাথার সাথে বিপরীত ছিল। পরে মিকির চোখগুলোকে শুধুমাত্র ছোট কালো বিন্দুর সমন্বয়ে পুনঃকল্পনা করা হয় যেগুলো মূলত তার ছাত্র ছিল, যখন তার চোখের উপরের প্রান্তগুলো ছিল চুলের রেখায়। মিকি চোখের পলক ফেললেই এটি স্পষ্ট হয়। ফ্রেড মুর পরবর্তীতে পুতুলসহ ছোট সাদা চোখ করার জন্য চোখকে নতুনভাবে ডিজাইন করেন এবং তার মুখকে সাদা রঙের পরিবর্তে ককেশীয় ত্বকের স্বর দেন। এই নতুন মিকি প্রথম ১৯৩৮ সালে একটি পার্টি প্রোগ্রামের কভারে এবং পরের বছর দ্য পয়েন্টার প্রকাশের সাথে অ্যানিমেশনে আবির্ভূত হয়। মিকিকে মাঝে মাঝে ভ্রু দেওয়া হয় যেমনটি The Simple Things (১৯৫৩) এবং কমিক স্ট্রিপে দেখা যায়, যদিও তার পরবর্তী উপস্থিতিতে তার ভ্রু নেই।
মূলত অক্ষরের কালো হাত ছিল, কিন্তু ফ্র্যাঙ্ক থমাস বলেন যে এটি দৃশ্যমানতার কারণে পরিবর্তন করা হয়েছে। ডিজনির ডিজনি অ্যানিমেশন: দ্য ইলিউশন অফ লাইফ অনুসারে, প্রাক্তন ডিজনি অ্যানিমেটর ফ্র্যাঙ্ক থমাস এবং অলি জনস্টন দ্বারা লেখা, "অক্ষরগুলি কালো এবং সাদা ছিল, বৈপরীত্যকে নরম করার জন্য বা কোনও ফর্মকে চিত্রিত করার জন্য ধূসর রঙের কোনও ছায়া ছিল না। মিকির শরীর কালো ছিল, তার অস্ত্র এবং তার হাত - সব কালো। সিলুয়েট ছাড়া একটি অ্যাকশন মঞ্চস্থ করার কোন উপায় ছিল না। অন্য কোন স্পষ্টতা কিভাবে হতে পারে? একটি বুকের সামনে একটি হাত অদৃশ্য হয়ে যাবে।"
একাধিক সূত্র জানায় যে মিকির বৈশিষ্ট্য, বিশেষ করে কালো শরীর এবং বড় সাদা চোখ, সাদা মুখ এবং সাদা গ্লাভস, মিনস্ট্রেল শোতে ব্যবহৃত ব্ল্যাকফেস ক্যারিকেচার থেকে উদ্ভূত হয়েছে।
মিকির গ্লাভস এবং জুতা ছাড়াও, তিনি সাধারণত সামনের দিকে দুটি বড় বোতাম সহ এক জোড়া হাফপ্যান্ট পরেন। মিকিকে রঙিন অ্যানিমেশনে নিয়মিত দেখা যাওয়ার আগে, মিকির শর্টস হয় লাল বা নিস্তেজ নীল-সবুজ। মিকির রঙিন চলচ্চিত্রের আবির্ভাবের সাথে, শর্টস সবসময় লাল ছিল। মিকি যখন তার লাল শর্টস পরে না, তখনও সে প্রায়শই লাল পোশাক পরে থাকে যেমন একটি লাল ব্যান্ডমাস্টার কোট (দ্য ব্যান্ড কনসার্ট, মিকি মাউস ক্লাব), লাল ওভারঅল (ক্লক ক্লিনার, নৌকা নির্মাতা), একটি লাল পোশাক (ফ্যান্টাসিয়া, মজা) এবং ফ্যান্সি ফ্রি), একটি লাল কোট (স্কোয়াটারস রাইটস, মিকির ক্রিসমাস ক্যারল), অথবা একটি লাল শার্ট (মিকি ডাউন আন্ডার, দ্য সিম্পল থিংস)।
মিকির স্ক্রিন ব্যক্তিত্বের একটি বড় অংশ হল তার বিখ্যাত লাজুক, মিথ্যা কথা। ১৯২৮ সাল থেকে, মিকিকে ওয়াল্ট ডিজনি নিজেই কণ্ঠ দিয়েছিলেন, একটি কাজ যাতে ডিজনি অত্যন্ত ব্যক্তিগত গর্ব করে। সুরকার কার্ল ডব্লিউ. স্টলিং ছিলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি ১৯২৯ সালের শর্টস দ্য কার্নিভাল কিড এন্ড ওয়াইল্ড ওয়েভস, এবং জে. ডোনাল্ড উইলসন এবং জো টোর্প ১৯৩৮ সালের দ্য মিকি মাউসের সম্প্রচারে কণ্ঠ দিয়েছেন। থিয়েটার অফ দ্য এয়ার, যদিও ডিজনি এই সময়ের মধ্যে মিকির অফিসিয়াল ভয়েস ছিল। যাইহোক, ১৯৪৬ সাল নাগাদ, ডিজনি নিয়মিত ভয়েসের কাজ করার জন্য স্টুডিও চালানোর জন্য খুব বেশি ব্যস্ত হয়ে পড়েন যার অর্থ তিনি আর নিয়মিতভাবে মিকির ভয়েস করতে পারেননি। এটাও অনুমান করা হয় যে তার সিগারেট খাওয়ার অভ্যাসটি কয়েক বছর ধরে তার কণ্ঠস্বরকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে। ফান অ্যান্ড ফ্যান্সি ফ্রি-এর মিকি অ্যান্ড দ্য বিনস্টল্ক বিভাগটি রেকর্ড করার পর, মিকির কণ্ঠ প্রবীণ ডিজনি সঙ্গীতশিল্পী এবং অভিনেতা জিমি ম্যাকডোনাল্ডের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছিল। ১৯৬৬ সালে মারা যাওয়ার আগ পর্যন্ত ওয়াল্ট মাঝে মাঝে মিকির কণ্ঠস্বর পুনরুদ্ধার করতেন, যেমন মিকি মাউস ক্লাব টিভি সিরিজের মূল ১৯৫৫-১৯৫৯ রানের ভূমিকায়, সেপ্টেম্বরে সম্প্রচারিত ওয়াল্ট ডিজনির ডিজনিল্যান্ড টিভি সিরিজের "চতুর্থ বার্ষিকী শো" পর্ব। ১১, ১৯৫৭, এবং ১৯৬২ থেকে ডিজনিল্যান্ড ইউএসএ রেডিও সিটি মিউজিক হলে দেখান।
ম্যাকডোনাল্ড ১৯৭৬ সালে অবসর গ্রহণের আগ পর্যন্ত বাকি থিয়েটার শর্টস এবং বিভিন্ন টেলিভিশন ও প্রচার প্রকল্পে মিকিকে কণ্ঠ দিয়েছেন। যাইহোক, অন্যান্য অভিনেতারা মাঝে মাঝে এই যুগে ভূমিকা পালন করতেন। ডোনাল্ড ডাকের কণ্ঠস্বর ক্লারেন্স ন্যাশ, মিকির তিনটি থিয়েটার শর্টস, দ্য ডগনাপার, আরকুন ডগ এবং প্লুটোর পার্টিতে কণ্ঠ দিয়েছেন। স্ট্যান ফ্রেবার্গ ফ্রেবার্গের তৈরি রেকর্ড মিকি মাউসের জন্মদিনের পার্টিতে মিকিকে কণ্ঠ দিয়েছেন।
অ্যালান ইয়াং মিকিকে কণ্ঠ দিয়েছেন ডিজনিল্যান্ড রেকর্ড অ্যালবামে ডিকেন্সের ক্রিসমাস ক্যারলের একটি অভিযোজন, ১৯৭৪ সালে ওয়াল্ট ডিজনি প্লেয়ার্স দ্বারা সঞ্চালিত।
১৯৮৩ সালের শর্ট ফিল্ম মিকি'স ক্রিসমাস ক্যারল মিকি মাউস হিসাবে ওয়েন অলওয়াইনের থিয়েটারে আত্মপ্রকাশকে চিহ্নিত করেছিল, যিনি ১৯৭৭ থেকে ২০০৯ সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত মিকির অফিসিয়াল ভয়েস ছিলেন, যদিও ম্যাকডোনাল্ড A ৫ তম অ্যাকাডেমিতে একটি উপস্থিতির জন্য মিকির কণ্ঠে ফিরে আসেন ১৯৭৮ সালে অলওয়াইন একবার মিকিকে কণ্ঠ দেওয়ার বিষয়ে ম্যাকডোনাল্ড তাকে যা বলেছিলেন তা বর্ণনা করেছিলেন: "মিকি সম্পর্কে জিম আমাকে যে পরামর্শ দিয়েছিলেন তা আমাকে দৃষ্টিভঙ্গিতে রাখতে সাহায্য করেছিল। এবং এভাবেই তিনি বছরের পর বছর ধরে মিকির সাথে আচরণ করেছেন। ওয়াল্টের কাছ থেকে এবং এখন জিমির কাছ থেকে।" ১৯৯১ সালে, অলওয়াইন ১৯৮৬ থেকে ২০১৯ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত মিনি মাউসের কণ্ঠস্বর রুসি টেলরকে বিয়ে করেন।
লেস পারকিন্স ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি "ডাউন অ্যান্ড আউট উইথ ডোনাল্ড ডাক" এবং "ডিটিভি ভ্যালেন্টাইন" নামে দুটি বিশেষ টিভিতে মিকির কণ্ঠ দিয়েছেন। পিটার রেনাডে ১৯৮০-এর দশকের ডিজনি অ্যালবাম ইয়াঙ্কি ডুডল মিকি এবং মিকি মাউস স্প্ল্যাশড্যান্স-এ মিকিকে কণ্ঠ দিয়েছেন। এছাড়াও তিনি ১৯৮৬ সালে দ্য টকিং মিকি মাউস টয়-এর জন্য তার ভয়েস প্রদান করেন। কুইন্টন ফ্লিন সংক্ষেপে মিকি মাউস ওয়ার্কস-এর প্রথম সিজনের কয়েকটি পর্বে মিকির কণ্ঠস্বর হিসেবে অলওয়াইনের জন্য পূরণ করেছিলেন যখনই অলওয়াইন রেকর্ড করার জন্য অনুপলব্ধ ছিল।
ব্রেট ইওয়ান, হলমার্কের প্রাক্তন শুভেচ্ছা কার্ড শিল্পী, মিকির বর্তমান অফিসিয়াল ভয়েস। ইওয়ানকে মূলত অলওয়াইনের অধ্যক্ষ হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছিল পরেরটির স্বাস্থ্যের অবনতির কারণে, কিন্তু ইওয়ান তার সাথে দেখা করার সুযোগ পাওয়ার আগেই অলওয়াইন মারা যান এবং ইওয়ান সেই সময়ে চরিত্রের নতুন অফিসিয়াল কণ্ঠে পরিণত হন। ২০০৯ সালে ইওয়ানের প্রাথমিক রেকর্ডিংগুলিতে ডিজনি ক্রুজ লাইন, মিকি খেলনা, ডিজনি থিম পার্ক এবং ডিজনি অন আইস: সেলিব্রেশনের কাজ অন্তর্ভুক্ত ছিল! বরফ প্রদর্শনী তিনি সরাসরি কিংডম হার্টস ভিডিও গেম সিরিজ এবং টিভি সিরিজ মিকি মাউস ক্লাবহাউসের জন্য মিকি হিসাবে অলওয়াইনকে প্রতিস্থাপন করেছিলেন। মিকি মাউসের তার প্রথম ভিডিও গেমের ভয়েস-ওভার কিংডম হার্টস: বার্থ বাই স্লিপে শোনা যাবে। ডিজনির চরিত্রের পুনঃব্র্যান্ডিংয়ের সময় মিকিকে চিত্রিত করার জন্য ইওয়ান প্রথম ভয়েস অভিনেতাও হয়েছিলেন, এপিক মিকি-এ মিকির কণ্ঠের প্রভাবের পাশাপাশি এপিক মিকি ২: দ্য পাওয়ার অফ টু এবং ক্যাসেল অফ ইলিউশন-এর রিমেক-এ তার কণ্ঠস্বর প্রদান করেছিলেন।
ইওয়ান ছাড়াও, পল রুডিশের তৈরি মিকি মাউস ২০১৩ অ্যানিমেটেড সিরিজের জন্য মিকি হিসেবে ক্রিস ডায়ামান্টোপোলোসকে অভিনয় করা হয়েছিল, কারণ প্রযোজকরা ওয়াল্ট ডিজনির চরিত্রটির ভিনটেজ চেহারার সাথে মিল রাখার জন্য একটি কণ্ঠস্বর খুঁজছিলেন যে সিরিজ Diamantopoulos হলেন মিকির প্রথম কণ্ঠস্বর যিনি সিরিজে তার কাজের জন্য দুটি এমি পুরস্কার এবং দুটি অ্যানি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন। তিনি ২০১৭ ডাকটেলস রিবুট (একটি তরমুজের আকারে যা ডোনাল্ড একজন ভেন্ট্রিলোকুইস্ট ডামি হিসাবে ব্যবহার করেন), ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ডের আকর্ষণ মিকি অ্যান্ড মিনির রানওয়ে রেলওয়ে এবং ডিজনি+ সিরিজের পুনরুজ্জীবন, দ্য ওয়ান্ডারফুল ওয়ার্ল্ড অফ মিকি মাউস তার প্রারম্ভিক বছর থেকে, মিকি মাউস ডিজনি দ্বারা লাইসেন্সপ্রাপ্ত হয়েছে বিভিন্ন ধরণের পণ্যদ্রব্যে উপস্থিত হওয়ার জন্য। মিকি প্লাস খেলনা এবং মূর্তি হিসাবে উত্পাদিত হয়েছিল, এবং মিকির চিত্র টি-শার্ট থেকে লাঞ্চবক্স পর্যন্ত প্রায় সমস্ত কিছুকে গ্রাস করেছে।
প্রথম দিকে ডিজনি মার্চেন্ডাইজিংয়ের জন্য দায়বদ্ধ ছিলেন কে কামেন, ডিজনির পণ্যদ্রব্যের প্রধান এবং লাইসেন্সিং ১৯৩২ থেকে ১৯৪৯ সালে তাঁর মৃত্যু পর্যন্ত, যাকে "গুণমানের জন্য স্টিলার" বলা হত। কামেন দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি কর্তৃক স্টারডমে মিকির উত্থানের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসাবে স্বীকৃত হয় এবং ১৯৯৮ সালে ডিজনি কিংবদন্তি নামে পরিচিত হন। ২০০৮ সালে তার ৮০ তম বার্ষিকী উদযাপনের সময়, টাইম মিকি মাউসকে বিশ্বের সবচেয়ে স্বীকৃত চরিত্রগুলির মধ্যে একটি হিসাবে ঘোষণা করেছিল, এমনকি সান্তা ক্লজের সাথে তুলনা করলেও। ডিজনি কর্মকর্তারা বলেছেন যে সারা বিশ্বে ৩-১১ বছর বয়সী শিশুদের ৯৮% অন্তত চরিত্র সম্পর্কে সচেতন।
অফিসিয়াল ওয়াল্ট ডিজনি মাসকট হিসেবে, মিকি ১৯৫৫ সালে ডিজনিল্যান্ড খোলার পর থেকে ডিজনি পার্কে একটি কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করেছেন। অন্যান্য চরিত্রের মতো, মিকিকে প্রায়শই একজন অ-ভাষী পোশাক পরিহিত অভিনেতা দ্বারা চিত্রিত করা হয়। এই ফর্মে, তিনি অনুষ্ঠান এবং অগণিত কুচকাওয়াজে অংশগ্রহণ করেছেন এবং অতিথিদের সাথে ছবি তোলার জন্য পোজ দিয়েছেন। বারাক ওবামা (যিনি রসিকতার সাথে তাকে "আমার চেয়ে বড় কান আছে এমন একজন বিশ্বনেতা" বলে উল্লেখ করেছেন) মিকি হ্যারি ট্রুম্যানের পর থেকে লিন্ডন বি জনসন বাদে প্রতিটি মার্কিন প্রেসিডেন্টের সাথে দেখা করেছেন।]
মিকি ডিজনি পার্কের বেশ কয়েকটি নির্দিষ্ট আকর্ষণেও রয়েছে। মিকি'স টুনটাউন (ডিজনিল্যান্ড এবং টোকিও ডিজনিল্যান্ড) হল একটি থিমযুক্ত ভূমি যা মিকির আশেপাশের একটি বিনোদন। বিল্ডিংগুলি একটি কার্টুন শৈলীতে তৈরি করা হয়েছে এবং অতিথিরা মিকি বা মিনির বাড়ি, ডোনাল্ড ডাকের নৌকা বা গুফির গ্যারেজে যেতে পারেন। এটি অক্ষরের সাথে দেখা করার একটি সাধারণ জায়গা।
Mickey's PhilharMagic (Magic Kingdom, Tokyo Disneyland, Hong Kong Disneyland, Disney California Adventure) হল একটি ৪D ফিল্ম যাতে মিকিকে সিম্ফনি কন্ডাক্টরের পরিচিত ভূমিকায় দেখা যায়। মেইন স্ট্রিট সিনেমায় মিকির বেশ কিছু শর্ট ফিল্ম আবর্তিতভাবে দেখানো হয়; ষষ্ঠ চলচ্চিত্রটি সর্বদা স্টিমবোট উইলি। ফ্যান্টাসমিক-এ মিকি একটি কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে! (ডিজনিল্যান্ড রিসোর্ট, ডিজনি'স হলিউড স্টুডিওস) একটি লাইভ রাতের শো যা বিখ্যাতভাবে মিকিকে জাদুকরের শিক্ষানবিশের ভূমিকায় দেখায়। মিকি অধুনা-লুপ্ত মিকি মাউস রিভিউ (ম্যাজিক কিংডম, টোকিও ডিজনিল্যান্ড)-এর একটি কেন্দ্রীয় চরিত্রও ছিল যেটি অ্যানিমেট্রনিক চরিত্রগুলি সমন্বিত একটি ইনডোর শো ছিল। ডিজনি ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাডভেঞ্চার পার্কে মিকির মুখ পূর্বে মিকি'স ফান হুইল (বর্তমানে পিক্সার পাল-এ-রাউন্ড) ধারণ করেছিল, যেখানে তার একটি চিত্র সিলি সিম্ফনি সুইং-এর উপরেও দাঁড়িয়ে আছে।
ডিজনির হলিউড স্টুডিওতে মিকি অ্যান্ড মিনির রানওয়ে রেলওয়ে মিকি মাউসের থিমযুক্ত একটি ট্র্যাকলেস ডার্ক রাইড।
পার্কগুলিতে মিকির প্রকাশ্য উপস্থিতি ছাড়াও, তার অসংখ্য চিত্রও কখনও কখনও অপ্রত্যাশিত জায়গায় সূক্ষ্মভাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এই ঘটনাটি "হিডেন মিকি" নামে পরিচিত, যা ডিজনি ফিল্ম, থিম পার্ক এবং পণ্যদ্রব্যে লুকানো ছবি জড়িত।
অনেক জনপ্রিয় চরিত্রের মতো, মিকি অনেক ভিডিও গেমে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে নিন্টেন্ডো এন্টারটেইনমেন্ট সিস্টেমের মিকি মাউসক্যাপেড, মিকি ম্যানিয়া: দ্য টাইমলেস অ্যাডভেঞ্চারস অফ মিকি মাউস, মিকি'স আলটিমেট চ্যালেঞ্জ এবং ডিজনি'স ম্যাজিকাল কোয়েস্ট অফ টেন আই এনটাইন-এর সুপার এন-সিস্টেনে। মেগা ড্রাইভ/জেনেসিসে মিকি মাউস অভিনীত, মিকি মাউস: ম্যাজিক ওয়ান্ডস! গেম বয় এবং আরও অনেকের উপর। ২০০০-এর দশকে, ডিজনি'স ম্যাজিকাল কোয়েস্ট সিরিজটি গেম বয় অ্যাডভান্সে পোর্ট করা হয়েছিল, যখন মিকি তার ষষ্ঠ প্রজন্মের যুগে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন ডিজনি'স ম্যাজিকাল মিরর অভিনীত মিকি মাউস, একটি গেমকিউব শিরোনাম তরুণ দর্শকদের লক্ষ্য করে। মিকি কিংডম হার্টস সিরিজে একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে, ডিজনি ক্যাসলের রাজা হিসেবে এবং নায়ক সোরা ও তার বন্ধুদের সাহায্য করেন। কিং মিকি কীব্লেড চালান, চাবির আকারে একটি অস্ত্র যা যেকোনো তালা খুলতে এবং অন্ধকারের বিরুদ্ধে লড়াই করার ক্ষমতা রাখে। এপিক মিকি, ডিজনি মহাবিশ্বের একটি গাঢ় সংস্করণ সমন্বিত, ২০১০ সালে Wii-এর জন্য মুক্তি পায়। গেমটি ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানির একটি প্রচেষ্টার অংশ যা মিকি মাউস চরিত্রটিকে তার বর্তমান ছদ্মবেশী পরিষ্কার ইমেজ থেকে সরে গিয়ে এবং তার ব্যক্তিত্বের দুষ্টু দিকটি পুনরায় উপস্থাপন করে।
মিকি সবচেয়ে বিখ্যাতভাবে কব্জি ঘড়ি এবং অ্যালার্ম ঘড়িতে প্রদর্শিত হয়েছিল, সাধারণত ঘড়ির মুখে প্রকৃত হাত হিসাবে তার হাত ব্যবহার করে। প্রথম মিকি মাউস ঘড়ি ১৯৩৩ সালে Ingersoll Watch Company দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। সেকেন্ডগুলি মিকির নীচে একটি টার্নিং ডিস্ক দ্বারা নির্দেশিত হয়েছিল। প্রথম মিকি ঘড়িটি ১৯৩৩ সালে শিকাগোতে সেঞ্চুরি অফ প্রোগ্রেস-এ $৩.৭৫ (২০২১ সালে $৭৮ এর সমতুল্য) বিক্রি হয়েছিল। টাইমেক্স, এলগিন, হেলব্রোস, ব্র্যাডলি, লরাস এবং জেরাল্ড জেন্টা সহ অন্যান্য কোম্পানি এবং ডিজাইনারদের দ্বারা মিকি মাউস ঘড়ি বিক্রি হয়েছে। ড্যান ব্রাউনের উপন্যাসের কাল্পনিক চরিত্র রবার্ট ল্যাংডনকে একটি অনুস্মারক হিসাবে একটি মিকি মাউস ঘড়ি পরতে বলা হয়েছিল "হৃদয়ে তরুণ থাকার জন্য।"
১৯৮৯ সালে, মিল্টন ব্র্যাডলি মিকি সেস নামে ইলেকট্রনিক টকিং গেমটি রিলিজ করেন, যার হোস্ট হিসাবে মিকি মাউসের তিনটি মোড রয়েছে। মিকি অন্যান্য খেলনা এবং গেমগুলিতেও উপস্থিত হয়েছিল, যার মধ্যে রয়েছে ওয়ার্ল্ডস অফ ওয়ান্ডার রিলিজ করা দ্য টকিং মিকি মাউস।
ফিশার-প্রাইস "ড্যান্স স্টার মিকি" (২০১০) এবং "রক স্টার মিকি" (২০১১) সহ কথা বলা অ্যানিমেট্রনিক মিকি পুতুলের একটি লাইন তৈরি করেছে।
মোট, ভোক্তা পণ্যগুলির জন্য ডিজনির রাজস্বের প্রায় ৪০% মিকি মাউস পণ্যদ্রব্য থেকে প্রাপ্ত হয়, ১৯৯৭ সালে রাজস্ব শীর্ষে ছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, একটি নির্দিষ্ট ব্যালটে উপস্থাপিত প্রার্থীদের স্লেটের প্রতি অসন্তোষ নির্দেশ করার জন্য বা একটি নির্দিষ্ট ভোটদান পদ্ধতির অপ্রতুলতাগুলিকে হাইলাইট করার জন্য প্রায়ই প্রতিবাদ ভোট করা হয়। যেহেতু বেশিরভাগ রাজ্যের নির্বাচনী ব্যবস্থা ফাঁকা ব্যালটিং বা "উপরের কোনটি নয়" বিকল্পের জন্য প্রদান করে না, তাই বেশিরভাগ প্রতিবাদ ভোট একটি স্পষ্টভাবে অ-গুরুতর প্রার্থীর নাম লিখিত ভোট হিসাবে প্রবেশ করায়। এই উদ্দেশ্যে প্রায়ই মিকি মাউস নির্বাচন করা হয়। জর্জিয়ার একজন নির্বাচনী তত্ত্বাবধায়ক হিসাবে পর্যবেক্ষণ করেছেন, "যদি আমাদের নির্বাচনে মিকি মাউস ভোট না পায়, তবে এটি একটি খারাপ নির্বাচন।" সিটি মেয়র নির্বাচন।
মিকি মাউসের নামও প্রতারণামূলকভাবে ভোটার নিবন্ধন তালিকায় প্রদর্শিত হয়েছে বলে জানা গেছে, যেমন ২০০৮ মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচন।
"মিকি মাউস" একটি অশ্লীল অভিব্যক্তি যার অর্থ ছোট-সময়, অপেশাদার বা তুচ্ছ। যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ডে এর অর্থ নিম্নমানের বা নকল। পোল্যান্ডে "mały Miki" শব্দগুচ্ছ যা "ছোট মিকি" এর অনুবাদ করে, যার অর্থ খুব সাধারণ এবং তুচ্ছ কিছু - সাধারণত দুটি জিনিসের মধ্যে তুলনা করতে ব্যবহৃত হয়। যাইহোক, অস্ট্রেলিয়ার কিছু অংশে এর অর্থ হতে পারে চমৎকার বা খুব ভালো ("গ্রাউস" এর জন্য ছন্দময় অপবাদ)। নেতিবাচক ব্যবহারের উদাহরণগুলির মধ্যে নিম্নলিখিতগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে:
দ্য গডফাদার পার্ট II-এ, মাইকেলকে বিশ্বাসঘাতকতা করার জন্য ফ্রেডোর ন্যায্যতা হল যে সাধারণত তার পরিবারে আদেশ ছিল "ফ্রেডোকে এটি করতে পাঠান, ফ্রেডোকে এটি করতে পাঠান! ফ্রেডোকে কোথাও মিকি মাউস নাইটক্লাবের যত্ন নিতে দিন!" আরও অর্থপূর্ণ কাজের বিপরীতে।
১৯৭৮-৮২ সিটকম মর্ক এন্ড মিন্ডির একটি প্রাথমিক পর্বে, মর্ক বলেছিলেন যে প্লুটো "একটি মিকি মাউস গ্রহ", যা মিকির পোষা কুকুর প্লুটোর নামে একই নামের ভবিষ্যতের বামন গ্রহের কথা উল্লেখ করে।
১৯ নভেম্বর, ১৯৮৩-এ, একটি আইস হকি খেলার ঠিক পরে যেখানে ওয়েন গ্রেটস্কির এডমন্টন অয়েলার্স নিউ জার্সি ডেভিলসকে ১৩-৪ হারায়, গ্রেটস্কি একজন প্রতিবেদককে বলে উদ্ধৃত করা হয়েছিল, "আচ্ছা, তাদের একসঙ্গে অভিনয় করার সময় এসেছে, তারা পুরো লিগকে ধ্বংস করা। মিকি মাউসের সংগঠন চালানো বন্ধ করে কাউকে বরফের ওপর ফেলে দেওয়া তাদের ভালো ছিল"। গ্রেটস্কির মন্তব্যের প্রতিক্রিয়ায়, ডেভিলস ভক্তরা মিকি মাউসের পোশাক পরেছিল যখন অয়েলার্স ১৫ জানুয়ারী, ১৯৮৪ তারিখে ৫-৪ ডেভিলদের হার সত্ত্বেও নিউ জার্সিতে ফিরে আসে।
১৯৯৬ সালের ওয়ার্নার ব্রাদার্সের ফিল্ম স্পেস জ্যামে, বাগস বানি তাদের বাস্কেটবল দলের নামের জন্য ড্যাফি ডাকের ধারণার উপর অবমাননাকর মন্তব্য করে জিজ্ঞাসা করেছিলেন: "কি ধরনের মিকি মাউস সংস্থা একটি দলের নাম 'দ্য ডাকস?'" (এটিও উল্লেখ করেছে মাইটি ডকস অফ আনাহেইম, একটি এনএইচএল টিম যেটি তখন ডিজনির মালিকানাধীন ছিল, সেইসাথে ডিজনি-নির্মিত দ্য মাইটি ডাকস মুভি ফ্র্যাঞ্চাইজি। এটি ডিজনি/ওয়ার্নার ব্রাদার্সের প্রতিদ্বন্দ্বিতাকে নির্দেশ করে।)
স্কুলগুলিতে একটি "মিকি মাউস কোর্স", "মিকি মাউস মেজর", বা "মিকি মাউস ডিগ্রি" হল একটি ক্লাস, কলেজ মেজর বা ডিগ্রি যেখানে একটি ভাল গ্রেড (বিশেষত একটি A) বা একটি অর্জনের জন্য খুব কম প্রচেষ্টার প্রয়োজন হয়। যেখানে এই ধরনের একটি শ্রেণীর বিষয়বস্তুর শ্রম বাজারে কোন গুরুত্ব নেই।
মিউজিশিয়ানরা প্রায়শই এমন একটি ফিল্ম স্কোরকে নির্দেশ করে যা সরাসরি পর্দায় প্রতিটি ক্রিয়াকে অনুসরণ করে, কখনও কখনও অপমানজনকভাবে, মিকি মাউসিং (এছাড়াও মিকি-মাউসিং এবং মিকিমাউসিং)।
১৯৮০-এর দশকের শুরুতে, তৎকালীন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী মার্গারেট থ্যাচার একবার ইউরোপীয় সংসদকে একটি "মিকি মাউস পার্লামেন্ট" বলে অভিহিত করেছিলেন, যার অর্থ প্রভাববিহীন একটি আলোচনার ক্লাব।
মিকি মাউসের বিশ্বব্যাপী খ্যাতি তাকে দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয়েরই প্রতীক করে তুলেছে। এই কারণে, মিকিকে প্রায়শই অ্যান্টি-আমেরিকান ব্যঙ্গ-ব্যঙ্গে ব্যবহার করা হয়েছে, যেমন কুখ্যাত আন্ডারগ্রাউন্ড কার্টুন "মিকি মাউস ইন ভিয়েতনাম" (১৯৬৯)। মিকি মাউসের অসংখ্য প্যারোডি আছে, যেমন উইল এল্ডার-এর দুই-পৃষ্ঠার প্যারোডি "মিকি রডেন্ট" (ম্যাড #১৯, ১৯৫৫-এ প্রকাশিত) যেখানে ইঁদুরটি খোঁচা ছাড়া ঘুরে বেড়ায় এবং ডোনাল্ড হাঁসকে ঈর্ষা থেকে বের করে দেয় জনপ্রিয়তা [৯৪] The Simpsons পরে ডিজনি সম্পত্তিতে পরিণত হবে কারণ এর পরিবেশক ফক্স ডিজনি দ্বারা অধিগ্রহণ করা হয়েছিল। কমেডি সেন্ট্রাল সিরিজ সাউথ পার্কে, মিকি (ট্রে পার্কারের কন্ঠে) একজন পুনরাবৃত্ত প্রতিপক্ষ হিসেবে কাজ করে এবং তাকে দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানির করুণ, লোভী, ফালতু মুখের বস হিসেবে চিত্রিত করা হয়েছে, শুধুমাত্র অর্থের প্রতি আগ্রহী। ইতালীয় কার্টুনিস্ট মাসিমো ম্যাতিওলির কমিক স্কুইক দ্য মাউস-এ তিনি ডোনাল্ড ডাকের সাথে সংক্ষিপ্তভাবে উপস্থিত হয়েছেন। হর্স্ট রোজেনথাল একটি কমিক বই তৈরি করেছিলেন, মিকি আউ ক্যাম্প ডি গুরস (মিকি মাউস ইন দ্য গুরস ইন্টার্নমেন্ট ক্যাম্প) যখন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় গুরুস ইন্টার্নমেন্ট ক্যাম্পে আটক ছিলেন; তিনি সামনের প্রচ্ছদে "Publié Sans Autorisation de Walt Disney" ("ওয়াল্ট ডিজনির অনুমতি ছাড়াই প্রকাশিত") যুক্ত করেন।
১৯৬৯ সালের প্যারোডি উপন্যাস Bored of the Rings-এ মিকি মাউসকে ডিকি ড্রাগন হিসেবে ব্যঙ্গ করা হয়েছে।
জাপানি অ্যানিমের পঞ্চম পর্বে, পপ টিম এপিক, পপুকো, প্রধান চরিত্রগুলির মধ্যে একটি, মিকিকে ছাপানোর চেষ্টা করে, কিন্তু খুব খারাপ করে।
সমস্ত প্রধান ডিজনি চরিত্রের মতো, মিকি মাউস শুধুমাত্র কপিরাইটযুক্ত নয়, ট্রেডমার্কও রয়েছে, যা চিরস্থায়ীভাবে স্থায়ী হয় যতক্ষণ না এটি তার মালিক কর্তৃক বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করা অব্যাহত থাকে। সুতরাং, একটি নির্দিষ্ট ডিজনি কার্টুন পাবলিক ডোমেনে যায় বা না যায়, অক্ষরগুলিকে অনুমোদন ছাড়া ট্রেডমার্ক হিসাবে ব্যবহার করা যাবে না।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট মেয়াদ এক্সটেনশন অ্যাক্টের কারণে (কখনও কখনও ডিজনি কর্পোরেশনের ব্যাপক তদবিরের কারণে এটিকে 'মিকি মাউস সুরক্ষা আইন' বলা হয়) এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং অন্যান্য বিচারব্যবস্থার মধ্যে অনুরূপ আইন যেখানে কপিরাইট শর্তাবলী সম্প্রসারিত হয়েছে, যেমন কাজগুলি প্রথম দিকের মিকি মাউস কার্টুন অন্তত ২০২৪ সাল পর্যন্ত কপিরাইটের অধীনে থাকবে। যাইহোক, কিছু কপিরাইট পণ্ডিত যুক্তি দেন যে স্টিমবোট উইলির জন্য কপিরাইট বিজ্ঞপ্তিতে অস্পষ্টতার কারণে চরিত্রটির প্রথমতম সংস্করণে ডিজনির কপিরাইট অবৈধ হতে পারে।
ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি মিকি মাউস চরিত্রে তার ট্রেডমার্ক রক্ষা করার জন্য সুপরিচিত হয়েছে-যার উপমা কোম্পানির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত-বিশেষ উদ্যোগের সাথে। ১৯৮৯ সালে, ডিজনি অরল্যান্ডো, ফ্লোরিডা অঞ্চলে (যেখানে ওয়াল্ট ডিজনি ওয়ার্ল্ড একটি প্রভাবশালী নিয়োগকর্তা) তিনটি ডে কেয়ার সেন্টারের বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নেওয়ার হুমকি দেয় মিকি মাউস এবং অন্যান্য ডিজনি চরিত্রগুলি তাদের দেয়ালে আঁকার জন্য। অক্ষরগুলি সরানো হয়েছিল, এবং নতুন খোলা প্রতিদ্বন্দ্বী ইউনিভার্সাল স্টুডিওস ফ্লোরিডা কেন্দ্রগুলিকে তাদের নিজস্ব কার্টুন চরিত্রগুলিকে তাদের আশীর্বাদে, সম্প্রদায়ের সদিচ্ছা গড়ে তোলার জন্য ব্যবহার করার অনুমতি দিয়েছে৷
১৯৭১ সালে, আন্ডারগ্রাউন্ড কার্টুনিস্টদের একটি দল যারা নিজেদেরকে এয়ার পাইরেটস বলে ডাকে, প্রথম দিকের মিকি মাউস ফিল্মের একদল খলনায়কের পরে, এয়ার পাইরেটস ফানিস নামে একটি কমিক তৈরি করেছিল। প্রথম সংখ্যায়, কার্টুনিস্ট ড্যান ও'নিল মিকি এবং মিনি মাউসকে সুস্পষ্ট যৌন আচরণ এবং মাদক সেবনের সাথে জড়িত চিত্রিত করেছেন। ও'নিল যেমন ব্যাখ্যা করেছিলেন, "বায়ু জলদস্যুরা ছিল... বায়ু চুরি করার, বায়ু জলদস্যু করার, মিডিয়া চুরি করার কিছু উদ্ভট ধারণা... যেহেতু আমরা কার্টুনিস্ট ছিলাম, যৌক্তিক জিনিসটি ছিল ডিজনি।" চরিত্রের চেহারা বা নাম পরিবর্তন করার পরিবর্তে, যা ও'নিল মনে করেন প্যারোডিকে ম্লান করে দেবে, এয়ার পাইরেটস ফানিস-এ চিত্রিত মাউসের মতো দেখতে এবং তার নাম "মিকি মাউস"। ডিজনি কপিরাইট লঙ্ঘনের জন্য মামলা করে এবং একের পর এক আপিলের পর, ও'নিল শেষ পর্যন্ত হেরে যান এবং ডিজনিকে $১.৯ মিলিয়ন দিতে আদেশ দেওয়া হয়। মামলার ফলাফল মুক্ত-বাক উকিলদের মধ্যে বিতর্কিত রয়ে গেছে। নিউ ইয়র্ক ল স্কুলের অধ্যাপক এডওয়ার্ড স্যামুয়েলস বলেছেন, "এয়ার পাইরেটস বিশ বছর আগে প্যারোডি সেট করেছে।"
মিকি মাউসের নির্দিষ্ট সংস্করণগুলি আসলে পাবলিক ডোমেনে রয়েছে বলে যুক্তি দেওয়ার একাধিক প্রচেষ্টা করা হয়েছে৷ ১৯৮০-এর দশকে, আর্কাইভিস্ট জর্জ এস. ব্রাউন ১৯৩৩ সালের সংক্ষিপ্ত "দ্য ম্যাড ডক্টর" থেকে সেলগুলি পুনরায় তৈরি এবং বিক্রি করার চেষ্টা করেছিলেন, এই তত্ত্বের ভিত্তিতে যে সেগুলি পাবলিক ডোমেনে ছিল কারণ ডিজনি বর্তমান আইন অনুসারে কপিরাইট পুনর্নবীকরণ করতে ব্যর্থ হয়েছিল। ১০০] যাইহোক, ডিজনি সফলভাবে এই ধরনের বিক্রয় রোধ করার জন্য ব্রাউনের বিরুদ্ধে মামলা করে, যুক্তি দিয়ে যে "দ্য ম্যাড ডক্টর"-এর কপিরাইট ভ্রান্তি মিকি মাউসকে পাবলিক ডোমেনে রাখে না কারণ পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রগুলিতে কপিরাইট ছিল। ব্রাউন আপিল করার চেষ্টা করেছিলেন, পূর্বের কপিরাইট দাবিতে অপূর্ণতা উল্লেখ করে, কিন্তু আদালত তার যুক্তিকে অসময়ে খারিজ করে দেয়।
১৯৯৯ সালে, অ্যারিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটির আইনের ছাত্র লরেন ভ্যানপেল্ট একটি অনুরূপ যুক্তি তৈরি করে একটি কাগজ লিখেছিলেন। ভ্যানপেল্ট উল্লেখ করেছেন যে সেই সময়ে কপিরাইট আইনে একটি কপিরাইট নোটিশের প্রয়োজন ছিল কপিরাইটের বছর এবং কপিরাইট মালিকের নাম উল্লেখ করা। "স্টিমবোট উইলি", "প্লেন ক্রেজি" এবং "গ্যালোপিন' গাউচো" এর প্রথম দিকের মিকি মাউস ফিল্মগুলির শিরোনাম কার্ডগুলি স্পষ্টভাবে কপিরাইট মালিককে চিহ্নিত করে না এবং কপিরাইট বছরের ভুল শনাক্ত করে না। যাইহোক, ভ্যানপেল্ট নোট করেছেন যে অন্যান্য প্রাথমিক চলচ্চিত্রের কপিরাইট কার্ডগুলি সঠিকভাবে করা যেতে পারে, যা মিকি মাউসকে "বৃহত্তর কপিরাইটযুক্ত চলচ্চিত্রের একটি উপাদান অংশ হিসাবে সুরক্ষিত" করতে পারে।
ভার্জিনিয়া স্পোর্টস অ্যান্ড এন্টারটেইনমেন্ট ল জার্নালে ডগলাস এ. হেডেনক্যাম্পের ২০০৩ সালের একটি নিবন্ধ ভ্যানপেল্টের যুক্তি বিশ্লেষণ করে এবং উপসংহারে পৌঁছেছিল যে সে সম্ভবত সঠিক। হেডেনক্যাম্প অতিরিক্ত যুক্তি প্রদান করেছেন, এবং ভ্যানপেল্টের কাগজে কিছু ত্রুটি চিহ্নিত করেছেন, কিন্তু তারপরও খুঁজে পেয়েছেন যে শিরোনাম কার্ডগুলিতে কপিরাইট নোটিশের অসম্পূর্ণতার কারণে, ওয়াল্ট ডিজনি মিকি মাউসে তার কপিরাইট বাজেয়াপ্ত করেছে। তিনি উপসংহারে এসেছিলেন: "প্রকাশনের মুহুর্তে বাজেয়াপ্ত করা হয়েছিল, এবং সেই সময়ের আইনটি পরিষ্কার ছিল: যথাযথ নোটিশ ছাড়াই প্রকাশনা অপরিবর্তনীয়ভাবে কপিরাইট সুরক্ষা বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে।"
ডিজনি শিরোনামের অপবাদের জন্য হেডেনক্যাম্পের বিরুদ্ধে মামলা করার হুমকি দিয়েছিল, কিন্তু তা অনুসরণ করেনি। ভ্যানপেল্ট এবং হেডেনক্যাম্পের নিবন্ধগুলির দাবিগুলি আদালতে পরীক্ষা করা হয়নি। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
১৯৩০ সালে, জার্মান বোর্ড অফ ফিল্ম সেন্সর ১৯২৯ সালের মিকি মাউস কার্টুন The Barnyard Battle-এর কোনো উপস্থাপনা নিষিদ্ধ করে। অ্যানিমেটেড শর্ট, যা জার্মান-শৈলীর হেলমেটে বিড়াল শত্রুদের সাথে লড়াইরত কেপি-পরা সৈনিক হিসাবে মাউসকে বৈশিষ্ট্যযুক্ত করে, সেন্সর দ্বারা জার্মানির একটি নেতিবাচক চিত্র হিসাবে দেখা হয়েছিল। এটি বোর্ডের দ্বারা দাবি করা হয়েছিল যে চলচ্চিত্রটি "যুদ্ধের পর থেকে বিদেশে বিদ্যমান সর্বশেষ জার্মান বিরোধী অনুভূতিকে পুনরায় জাগিয়ে তুলবে"[১০৪] বার্নইয়ার্ড যুদ্ধের ঘটনা ১৯৩০ সালে জার্মানিতে ব্যাপক মিকি-বিরোধী মনোভাব জাগিয়ে তোলেনি; যাইহোক, বেশ কয়েক বছর পর অ্যাডলফ হিটলার ক্ষমতায় আসার পর, নাৎসি শাসন দ্ব্যর্থহীনভাবে ডিজনির বিরুদ্ধে অপপ্রচার চালায়। ১৯৩০-এর দশকের মাঝামাঝি একটি জার্মান সংবাদপত্রের নিবন্ধটি পড়ে:
মিকি মাউস এখন পর্যন্ত প্রকাশিত সবচেয়ে কৃপণ আদর্শ। সুস্থ আবেগ প্রতিটি স্বাধীন যুবক এবং প্রতিটি সম্মানিত যুবককে বলে যে নোংরা এবং নোংরা আবৃত কীটপতঙ্গ, প্রাণীজগতের সবচেয়ে বড় ব্যাকটেরিয়া বাহক, আদর্শ ধরণের প্রাণী হতে পারে না। জনগণের ওপর ইহুদি নিষ্ঠুরতা দূর কর! মিকি মাউস নিয়ে নিচে! স্বস্তিকা ক্রস পরুন!
আমেরিকান কার্টুনিস্ট এবং লেখক আর্ট স্পিগেলম্যান পরে তার গ্রাফিক উপন্যাস মাউসের দ্বিতীয় খণ্ডের শুরুর পৃষ্ঠায় এই উদ্ধৃতিটি ব্যবহার করবেন।
১৯৩৫ সালে রোমানিয়ান কর্তৃপক্ষও মিকি মাউস ফিল্মগুলিকে সিনেমা থেকে নিষিদ্ধ করেছিল, এই ভয়ে যে শিশুরা "সিনেমা থিয়েটারে দশ ফুট মাউস দেখতে ভয় পাবে"। ১৯৩৮ সালে, "ফ্যাসিবাদী বিপ্লবের দৃঢ় ও সাম্রাজ্যবাদী চেতনায় শিশুদের লালন-পালনের জন্য" একটি সংস্কার প্রয়োজন ছিল বলে জনপ্রিয় সংস্কৃতি মন্ত্রকের সুপারিশের ভিত্তিতে, ইতালীয় সরকার মিকি ছাড়া বিদেশী শিশুসাহিত্য নিষিদ্ধ করে[১০৯] ; ডিজনির কাজের "স্বীকৃত শৈল্পিক যোগ্যতার" জন্য ডিজনি চরিত্রগুলিকে ডিক্রি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছিল।[১১০] প্রকৃতপক্ষে, মুসোলিনির সন্তানরা মিকি মাউসের প্রতি অনুরাগী ছিল, তাই তারা যতদিন সম্ভব তার নিষেধাজ্ঞা বিলম্বিত করতে পেরেছিল। ১৯৪২ সালে, ইতালি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করার পর, ফ্যাসিবাদ অবিলম্বে ইতালীয় প্রকাশকদের ডিজনির কোনো গল্প ছাপানো বন্ধ করতে বাধ্য করে। মিকির গল্পগুলি ফেদেরিকো পেদ্রোচি (লিপি) এবং পিয়ের লরেঞ্জো দে ভিটা (শিল্প) দ্বারা তৈরি করা মিকির মতো দেখতে একটি নতুন মানব চরিত্র, টাফোলিনোর অ্যাডভেঞ্চার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। ১৯৪৫ সালে ইতালির ফ্যাসিবাদী সরকারের পতনের পর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়।
(দ্রষ্টব্য: ডিটিভি মানে ডিরেক্টি-টু-ভিডিও))
পেট্রো ট্রেড ( আরবি: بترو طراد ) (জন্ম বৈরুত, লেবানন ১৮৭৬ সালে, ৫এপ্রিল ১৯৪৭ এ বৈরুতে মৃত্যুবরণ করেন) একজন লেবাননের আইনজীবী, রাজনীতিবিদ, যিনি একটি সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য লেবাননের ফরাসি ম্যান্ডেটের রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন (২২ জুলাই ১৯৪৩ - ২১) সেপ্টেম্বর ১৯৪৩)।
ট্রেড বৈরুত একটি পূর্ব অর্থোডক্স পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন ডিগ্রি অর্জন করেন। সেলিম আলী সালামের সঙ্গে তিনি বেইরুত সংস্কার আন্দোলনের নির্বাহী কর্মকর্তা ছিলেন। ১৯১৩ সালে বৈরুতের খ্রিস্টান সম্প্রদায় পক্ষ থেকে ফরাসি পররাষ্ট্র মন্ত্রকের কাছে উপস্থাপিত একটি পিটিশনে তিনি ছিলেন ছয়জন স্বাক্ষরকারীর মধ্যে একজন, যেখানে সিরিয়ায় (ফিলিস্তিনের ও লেবানন সহ) অটোমান নিয়ন্ত্রণের অবসানের দাবি করা হয়েছিল এবং ফরাসি দূতদের দ্বারা পরিচালিত একটি পৃথক সত্তার আহ্বান জানানো হয়েছিল। এই পিটিশনটি অটোমান সামরিক গভর্নর জামাল পাশা সাধারণভাবে লেবাননের বিরুদ্ধে এবং বিশেষত খ্রিস্টানদের বিরুদ্ধে এতটাই ক্ষুব্ধ করেছিল যে তিনি ছয় স্বাক্ষরকারীর মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার জন্য আলেতে ওয়ার কাউন্সিলকে বলেছিলেন। তারা সবাই ট্রেড সহ লেবানন থেকে পালিয়ে যায়।
প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পর ট্রেড ফরাসিদের মিত্র হিসাবে বৈরুতে ফিরে আসেন এবং বৈরুত সমাজের অভিজাতদের নিয়ে গঠিত খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের লীগ প্রতিষ্ঠা করেন এবং লেবানন ও সিরিয়া একটি ফরাসি ম্যান্ডেটের দাবি জানান। তাঁর আইন সংস্থাটি পুরো অঞ্চল জুড়ে খ্যাতি অর্জন করেছিল আংশিকভাবে কারণ তিনি দরিদ্রদের রক্ষা করতেন যারা তাঁর ফি বহন করতে পারত না।
তিনি ১৯২৪ সালে বৈরুত থেকে ডেপুটি নির্বাচিত হন এবং ১৯২০ ও ১৯৩০ - এর দশকের বেশিরভাগ সময় ফরাসি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নির্বাচিত বা নিযুক্ত হয়ে লেবাননের সংসদ দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৩৬ সালের ফরাসি লেবানন চুক্তি নিয়ে কাজ করা সংসদীয় কমিটির সদস্য ছিলেন। ফরাসিরা ১৯৩৪ সালের নভেম্বর থেকে ১৯৩৫ সালের অক্টোবর এবং ১৯৩৭ সালের অক্টোবর থেকে ১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত লেবাননের সংসদের স্পিকার হিসাবে তাঁকে সমর্থন করেছিল।
দৃঢ়ভাবে ফরাসিপন্থী এমিল এডে এবং স্বাধীনতাকামী বেচারা এল খুরি মধ্যে তীব্র রাজনৈতিক দ্বন্দ্বে বাণিজ্য নিরপেক্ষ থাকতে পারেনি। তাঁর স্মৃতিকথায় বেচারা এল খুরি ট্রেডকে এডেকে সমর্থন করার জন্য অভিযুক্ত করেছেন। প্রকৃতপক্ষে ট্রেড বিশ্বাস করতেন যে এল খুরি এবং এডে উভয়ই রাষ্ট্রপতি পদে জয়লাভ করতে অক্ষম এবং তিনি নিজেকে সর্বসম্মত প্রার্থী হিসাবে উন্নীত করেছিলেন।
ট্রেড অন্তর্বর্তীকালীন সময়ের জন্য ডিফল্টভাবে সভাপতি হন। ফরাসি সরকার কর্তৃক নিযুক্ত সংসদের সদস্যদের দ্বারা নতুন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের তদারকির জন্য তিনি সংক্ষিপ্তভাবে রাষ্ট্রপতি হিসাবে নিযুক্ত হন। ১৯৪৩ সালে বেচারা এল খুরি নির্বাচন তাঁর কাছে এটা স্পষ্ট করে দিয়েছিল যে রাষ্ট্রপতি পদে তাঁর জয়ের সম্ভাবনা শূন্য। ১৯৪৭ সালের ৫ এপ্রিল বৈরুতে তাঁর মৃত্যু হয়।
কাপতাই (বৈজ্ঞানিক নাম: Udaspes folus (Cramer)) এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'হেসপেরায়িনি' উপগোত্রের সদস্য। এদের দেহ কালচে বাদামী বর্ণের এবং পিছনের ডানার নিচের অংশে প্রায় এক-তৃতীয়াংশ জুড়ে সাদা অঞ্চল দেখা যায়। এই অঞ্চলটির সীমারেখা এবড়ো-খেবড়ো ধরনের। এই অঞ্চলটি অন্য সব সদৃশ গড়ন স্কিপারদের থেকে কাপতাইকে আলাদা করেছে। সামনের ডানায় সাদা ছোপ থাকে। ওপর পিঠে পিছনের ডানায় একটা বড় সাদা ছোপ ডানার মাঝামাঝি অবস্থিত। সাদা বর্ণের ছোপ সামনের ডানাতেও দেখা যায়।
কাপতাই এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪০-৪৮ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়।
ভারত (দক্ষিণ ভারত থেকে দক্ষিণ গুজরাত [সৌরাষ্ট্র], মুম্বাই, আমেদাবাদ, মধ্যপ্রদেশ, উত্তর প্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, হিমাচল প্রদেশ [কাংড়া] থেকে সিকিম, অসম ও উত্তর-পূর্ব ভারত) নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ, মায়ানমার, শ্রীলঙ্কা এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা যায়।
প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিশদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:-
ডানার উপরিতল কালো বা কালচে খয়েরী ও বিভিন্ন আকৃতির ছোট-বড় সাদা অর্দ্ধ-স্বচ্ছ ছোপযুক্ত। উভয় ডানার বেসাল (গোড়ার) অর্ধ সুক্ষ হলদেটে আঁশে ছাওয়া। সামনের ডানায় সেল-এর বহিঃপ্রান্ত জুড়ে একটি বড় সাদা ছোপ বর্তমান। উক্ত ছোপটির নিচে সামান্য বাইরের দিকে দুটি অনুরূপ সংযুক্ত ডিসকাল ছোপ দেখা যায় ১বি ও ২ নং শিরামধ্য (interspace) জুড়ে। সংযুক্ত ডিসকাল ছোপদুটিকে ২ নং শিরা সম্পূর্ণ বিভাজিত করতে পারেনি। এছাড়াও কতকগুলি ছোট সাদা ডিসকাল ও পোস্ট-ডিসকাল ছোপ অসংলগ্নভাবে ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে ৩ থেকে ৮ নং শিরামধ্যের ভিতরে। উভয় ডানায় সিলিয়া বা প্রান্ত-রোঁয়া পর্যায়ক্রমে সাদা ও কালচে খয়েরী। পিছনের ডানায় মধ্যভাগে (১সি থেকে ৬ নং শিরামধ্য পর্যন্ত বিস্তৃত) একটি বৃহদাকার সাদা অর্দ্ধ-স্বচ্ছ পটি (patch) চোখে পড়ে। বেসাল, ডর্সাল ও টর্নাল অংশ সাদা রোঁয়া দ্বারা আবৃত।
ডানার নিম্নতল উপরিতলের তুলনায় খানিক ফ্যাকাশে। সামনের ডানার দাগ-ছোপ স্বচ্ছতার কারণে উপরিতলেরই অনুরূপ। পিছনের ডানার অধিকাংশ ভাগই সাদা। ডানার মধ্যবর্তী সাদা পটিটি উপরিতল অপেক্ষা বৃহত্তর ও নিচের দিকে সরুভাবে ডরসাম পর্যন্ত বিস্তৃত। ডানার বেসাল(গোড়ার) ও ডর্সাল অংশ প্রায় মধ্যভাগ পর্যন্ত ঘনভাবে সাদা রোঁয়ায় আচ্ছাদিত। পোস্ট-ডিসকাল ও টর্নাল অঞ্চল সাদা আঁশে ছাওয়া। কিছু নমুনাতে সেল ও ডিসকাল অংশের মধ্যবর্তী অঞ্চলে (disco-cellular) সামান্য উপরে ৬ নং শিরামধ্যে একটি মাঝারি আকৃতির সাদা ছোপ বিদ্যমান। স্ত্রী ও পুরুষ প্রকার অনুরূপ; তবে স্ত্রী প্রকারে সাদা ছোপগুলি বৃহত্তর।
শুঙ্গ কালো ও শীর্ষভাগের নিচে সাদা ছাপযুক্ত। মাথা, বক্ষদেশ ও উদর উপরিতলে কালচে খয়েরী ও সাদা রোঁয়ায় ছাওয়া এবং নিম্নতলে ফ্যাকাশে সাদা।
মোটামুটি সুলভ-দর্শন এই প্রজাতির উড়ান দ্রুত ও এলোমেলো; তীরের বেগে ধেয়ে উড়ে যায়। মাঝেমধ্যেই এরা দ্রুতবেগে উড়ে আচমকা বাঁক নিয়ে আবার পূর্বের অবস্থানেই ফিরে আসে। জঙ্গল ও ঝোপঝাড়ের আলোছায়া পরিবেশে ও জঙ্গলস্থ নদী বা ঝর্ণার কিনারে এদের উড়ে বেড়াতে দেখা যায়।এদের দেহের সাদা-কালো (কালচে খয়েরি) বর্ণ সম্ভবতঃ আলোছায়া পরিবেশের সাথে মানানসই হয়ে আত্মগোপনে (camouflage) সহায়তা করে। এরা মাটির কাছাকাছি নিচ দিয়ে ওড়ে। এই স্কিপার প্রজাতি পাতার অগ্রভাগে, গাছের ডালে, মাটি ও পাথরে ডানা বন্ধ ও আধমেলা অবস্থায় রোদ পোহায়; পিছনের ডানা আড়াআড়ি ছড়িয়ে এবং সামনের ডানা কৌণিক অবস্থানে উঁচু করে রেখে বসে। ফুলে বসে মধুপান এবং পাখির বিষ্ঠা, গোবর, ভিজে মাটি, নদী কিনারের ভিজে বালি ও পাথরের ভিজে ছোপে বসে খ্যাদরস পান করতে এদের মাঝেমধ্যেই দেখা যায়। এমনিতে এদের স্বভাব সুস্থির ও যথেষ্ট কাছে গেলেও সহজে বিরক্ত হয় না বা উড়ে যায় না। এই স্কিপার প্রজাতি ফুলের মধু আহরণের উদ্দেশ্যে বাগানেও হাজির হয় এবং আহার্য উদ্ভিদের পাতায় ডিম পাড়ে। পাহাড়ি জঙ্গল এবং সমতলের জঙ্গল ও ঝোপঝাড় বিশিষ্ট অঞ্চলে বর্ষাকালে এদের সংখ্যাধিক্য লক্ষ্য করা যায় যা বর্ষার ঠিক পড়ে আরো বাড়ে। কাপতাই মূলত পর্ণমোচী ও প্রায়-চিরহরিৎ বনাঞ্চলে বসবাসকারী প্রজাতি। হিমালয়ের পার্বত্য জঙ্গলে ১৫০০ মি,(৫০০০ ফুট) এবং দক্ষিণ ভারতের পাহাড়ি জঙ্গলে ২৪০০ মি,(৮০০০ ফুট) উচ্চতা পর্যন্ত এদের বিচরণ চোখে পড়ে ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ ও মে থেকে অক্টোবর মাসে। উইন্টার ব্লাইথ লিখেছেন, এই প্রজাতিকে আদা ও হলুদ গাছে মাঝেমধ্যে দেখা যায়। পাহাড়ী জঙ্গলের বেশি ফাঁকা অংশে এদের দর্শন অধিক মেলে।
কাপতাই প্রজাতি ফুলের মধু পান করতে খুব ভালোবাসে এবং এদের চোষক নলটি দেহের আকৃতির তুলনায় বেশ লম্বা হয়। এর ফলে লম্বা নালিযুক্ত ফুলের মধু পান করতে এদের অসুবিধা হয় না। নয়নতারা এবং Lantana এদের ভীষন পছন্দের ফুল এবং এই ফুলগুলির টানেই এরা প্রায়শই বাগানে হাজির হয়। এছাড়া এদের Hymenocallis littoralis, Tabernaemontana coronaria, কেও ইত্যাদি উদ্ভিদের ফুলের মধু পান করতে দেখা যায়।
সদ্য পাড়া ডিম লাল, পরবর্তীকালে ডিমের উপরের অংশটুকু লাল থাকে ও বাকিটা সাদা হয়ে যায়।
শুককীট হালকা সবুজ ও পিঠের উপর দৈর্ঘ্য বরাবর একটি গাঢ় সবুজ রেখা দেখা যায়। শরীরের মাঝের অংশ বেশি চওড়া বা স্ফীত এবং দুপাশে ক্রমশ সরু হয়ে গেছে। মাথা কালচে বর্ণের। পাতার একটা তিনকোনা অংশ কেটে ভাঁজ করে তার মধ্যে শুককীট অবস্থান করে। কৃষ্ণমেঘ কুন্তের মতানুসারে, কাপতাই এর শুককীট এই পত্র-নিবাস ছেড়ে একপাও নড়তে চায় না, এমনকি প্রবল বৃষ্টিতে বাসায় জল ঢুকে গিয়ে মৃত্যু হলেও সে বাসা ত্যাগ করে না।
এই শূককীট Curcuma aromatica, Curcuma decipiens, Curcuma pseudomontana, Zingiber spp. গাছের কচি পাতার রসালো অংশ আহার করে।
মুককীটের বর্ণ শুককীটের মতোই হালকা সবুজ ও দেহে কোনো দাগ-ছোপ চোখে পড়ে না। শরীরের শেষভাগ ক্রমশ সরু হয়ে খুব তীক্ষ্ণ বা সুঁচালোভাবে শেষ হয়েছে। এর মুখের নলটি বেশ বড় এবং সেটি ডানার আবরণী অংশ ছাড়িয়ে মূল শরীর থেকে আলাদাভাবে বাইরে বেরিয়ে আসে।
শ্রীরামপুর রাজবাড়ী লক্ষ্মীপুর জেলার রামগঞ্জের শ্রীরামপুরে অবস্থিত।
শ্রীরামপুর রাজবাড়ী স্মরণ করিয়ে দেয় শত বছরের ইতিহাস ও তার নিদর্শন। শ্রীরামপুর উচ্চ বিদ্যালয়ের পূর্বে দক্ষিণে এই রাজবাড়ীটি অবস্হিত। এই বাড়ীটি এখন জরাজীর্ণ অবস্হায় পড়ে রয়েছে,এক সময় এই বাড়ীটি ছিল মোহনদাস করমচন্দ গান্ধীর আশ্রয়স্হান।এই বাড়ীটির চারদিকে জড়িয়ে আছে অনেক সম্পত্তি।
১৯৪৬ সালে ১০ অক্টোবর তখনকার সময়ে নোয়াখালীর অধীনস্হ রাম রামগঞ্জ উপজেলায় হিন্দু এবং মুসলমানদের মধ্যে একটি বিশাল সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা সৃষ্টি হয়েছিল,এই বাংলাদেশ তখন অবিভক্ত ভারতের অংশ ছিল। দেশের জনসাধারনের সামাজিক স্হিতিশীলতা রপ্রতিষ্ঠার জন্য সর্বোপরি মানুষের মাঝে নিরাপদ জীবন প্রতিষ্ঠা করার জন্য তিনি লক্ষ্মীপুরে রামগঞ্জে আসেন এবং প্রত্যন্ত অঞ্চল ঘুরে বেড়ান এই সময় তিনি শ্রীরামপুর রাজবাড়ীটি আশ্রয় ক্যাম্প স্থাপন করেন এবং ১ মাস ১০ দিন বর্তমান রাজবাড়ীতে অবস্হান করেন।
এনরিকে সান্তোস দিসেপোলো (দিসেপোলিন) (স্পেনীয়: Enrique Santos Discépolo; ২৭ মার্চ, ১৯০১ - ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৫১) বুয়েনোস আইরেস শহরে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত আর্জেন্টিনীয় ট্যাঙ্গো শিল্পী ছিলেন। মিলোঙ্গা সঙ্গীতজ্ঞ ও সুরকার, ‘কাম্বালাকে’র ন্যায় জনপ্রিয় ট্যাঙ্গো গানের লেখক হিসেবেও সুখ্যাতি ছিল তাঁর। তাঁর সময়কালে কার্লোস গার্দেলের ন্যায় সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় গায়কদের আবির্ভাব ঘটে। এছাড়াও, তিনি চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক ও চিত্রনাট্যকারেরও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি হাডুডু খেলার সৃষ্ট কারক
দিসেপোলো ১৯০১ সালের ২৭ মার্চ বুয়েনোস আইরেসে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবকাল থেকেই শিল্পকলার দিকে আগ্রহ জন্মে তাঁর। অভিনয়ের চেষ্টা চালান ও নাট্য মঞ্চে লিখতে শুরু করে সাধারণ মানের সফলতা লাভ করেন। অবশেষে ট্যাঙ্গোর দিকে অগ্রসর হন তিনি। মঞ্চ ও অভিনয়ের সাথে সাথে জনপ্রিয় সঙ্গীত রচনার দিকেও মনোনিবেশ ঘটান। তবে, তাঁর এ অগ্রযাত্রায় বাঁধার প্রাচীর গড়ে তুলেন জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা আরামান্দো দিসেপোলো (Armando Discépolo)। ফলে স্বাভাবিকভাবেই তাঁকে বেশ প্রতিকূলতার মুখোমুখি হতে হয়। তবে খুব ছোট অবস্থায় তাঁর অভিভাবকের মৃত্যুর ফলে পড়াশোনার পাট চুকিয়ে ফেলতে হয়েছে তাঁকে।
তিনি কিছু গান রচনা করেন যা খুব কম সফলতা পায়। এ সময়ে ‘কু ভাচাচে’ জনপ্রিয় গানটি প্রাচীন লানফার্দো ভাষার শব্দগুচ্ছ প্রয়োগে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ১৯২৮ সালে বিখ্যাত শিল্পী আজুসেনা মাইজানি তার রচনায় ‘ইস্তা নচে মি এমবোরাকো’ গানটি প্রদর্শন করলে চূড়ান্ত সফলতা তার দুয়ারে ধরা দেয়। এ গান প্রদর্শনের পর এ ট্যাঙ্গোটির সুর দেশের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে ও তাকে জনপ্রিয় করে তোলে। ঐ বছরের শেষদিকে অভিনেত্রী ও গায়িকা তিতা মেরেল্লো (Tita Merello) ‘কু ভাচাচে’ গানকে পুনরায় সামনে নিয়ে আসেন। তিনি একে একইভাবে জনপ্রিয় করে তুলেন ‘এস্তা নচে মি এমবোরাকো’ নাম দিয়ে। এককথায় ১৯২৮ সালটি তার সেরা সময় ছিল।
পরবর্তী বছরগুলোয়ও তিনি এ ধারা বজায় রাখেন। ১৯৩৫ সালে তিনি কাম্বালাচে (Cambalache) গানটি লিখেন। এ গানের সুর শুধুমাত্র যে ঐ যুগের বিশ্ব রাজনৈতিক পরিমণ্ডলেই ছড়িয়ে পরে তা নয়; বরং ভবিষ্যতেরও প্রতিফলন ঘটিয়েছিল। ৮০ বছর পরও আজো আর্জেন্টিনীয় সমাজের জীবনধারায় এ গানের সুর সমানতালে প্রতিফলিত হচ্ছে।
এনরিক কাদিকামো’র ন্যায় অন্যান্য ট্যাঙ্গো লেখকদের সাথে সমানতালে অগ্রসর হননি তিনি। তবে, তিনি তার লেখার ধাঁচে স্বতন্ত্রবোধ বজায় রেখেছিলেন। কিংবদন্তীতুল্য ও অমর গানের (কু ভাচাচে, ইরা ইরা, কু সাপা সেনর, কাম্বালাকে) পাশাপাশি আবেগধর্মী সুনো ডে জুভেন্টাদ, সারাকাস্টিক (জাস্তো এল ৩১, চোরা), অনুভূতিপ্রবণ (সয় আন আর্লেকুইন, কুইন মাস, কুইন মেনস), ধৈর্যশীল (কনফেশন, ক্যানসিওন ডেসেপেরাদা) ও স্মৃতিরোমন্থনপ্রিয় (আনো, কাফেতিনে দে বুয়েনোস আইরেস) গানও রচনা করেছেন দিসেপোলো।
তার ট্যাঙ্গো গানে অন্যান্য ট্যাঙ্গো সুরকারের ন্যায় ব্যাপকভাবে লানফার্দোর ব্যবহার ঘটান। ফলশ্রুতিতে তার গানের সুরগুলো বোঝার জন্য শ্রোতাদেরকে ধৈর্যসহকারে শোনার অভ্যাস গড়ে তুলতে হয়েছিল।
১৯২৮ সালে অভিনেত্রী ও গায়িকা তানিয়া’র সাথে পরিচিত হন। জীবনের বাদ-বাকী সময় তারা একত্রে বসবাস করেন। ১৯৬১ সালে মস্তিষ্কের রক্তক্ষণে বড়দিনের পূর্বে তার মৃত্যু হয়।
দিসেপোলো বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র অভিনয় ও পরিচালকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে এনরিকে সান্তোস দিসেপোলো (ইংরেজি)
সিনেনাসিওন্যাল.কমে এনরিকে সান্তোস দিসেপোলো (স্পেনীয়)
সান ফ্রান্সিসকো ট্রান্স মার্চ হল ক্যালিফোর্নিয়ার সান ফ্রান্সিসকোতে একটি বার্ষিক সমাবেশ এবং প্রতিবাদ মিছিল, যা জুন মাসের শেষ সপ্তাহান্তে প্রাইড উইকএন্ডের শুক্রবার রাতে অনুষ্ঠিত হয়। এটি একটি ট্রান্স এবং লিঙ্গ-বিরোধী এবং অন্তর্ভুক্তিমূলক অনুষ্ঠান যা মূল সমকামী গর্বের কুচকাওয়াজ এবং ডাইক মার্চের একই চেতনায় তৈরি। এটি বিশ্বের কয়েকটি বৃহৎ বার্ষিক ট্রান্সজেন্ডার ইভেন্টের মধ্যে একটি এবং ২০০৪ সালের জুনে প্রতিষ্ঠার পর থেকে সম্ভবত এটিই সবচেয়ে বড় ট্রান্সজেন্ডার ইভেন্ট। এই অনুষ্ঠানের উদ্দেশ্য হল সকল লিঙ্গ-বৈচিত্র্যের মানুষের দৃশ্যমানতা, সক্রিয়তা এবং গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধি করা।
এই অনুষ্ঠানটি সান ফ্রান্সিসকোতে চতুর্থ প্রধান এলজিবিটি প্রাইড ইভেন্টে পরিণত হয়েছে; যার সবকটিই অন্তর্ভুক্ত এবং অর্থ প্রদানের মাধ্যমে প্রবেশের প্রয়োজনের পরিবর্তে অনুদানের জন্য আবেদন করা হয়; সান ফ্রান্সিসকো প্রাইড (এসএফ প্রাইড), শনিবার একটি উৎসব, রবিবার কুচকাওয়াজ এবং উৎসব সহ; শনিবার বিকেলে সান ফ্রান্সিসকো ডাইক মার্চ এবং সন্ধ্যায় মার্চ; এবং পিঙ্ক স্যাটারডে, যা শনিবার সন্ধ্যায় কাস্ত্রো জেলার একটি সান্ধ্যকালীন স্ট্রিট পার্টি যা সিস্টার্স অফ পারপেচুয়াল ইন্ডলজেন্স দ্বারা পরিচালিত হয়। এসএফ প্রাইড এবং অন্যান্য বৃহত্তর ইভেন্টের আয়োজকরা, সকলেই তহবিল, উপকরণ এবং প্রযুক্তিগত সহায়তা দিয়ে শুরু থেকেই এই ইভেন্টটিকে সমর্থন করার জন্য অংশগ্রহণ করেছিলেন। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, এই অনুষ্ঠানটি মিশন ডোলোরেস পার্কে শুরু হয়েছে (ডাইক মার্চের মতো একই মঞ্চায়ন এবং পরিবেশনা এলাকা), এবং কম্পটনের ক্যাফেটেরিয়া রায়টের অবস্থানের কাছে টেন্ডারলয়েনে শেষ হয়েছে।
২০০৪ সালের মার্চ মাসে সান ফ্রান্সিসকো বে এরিয়ার কর্মী এবং ট্রান্সজেন্ডার সম্প্রদায়ের কাছে একটি বেনামী ই-মেইল ব্যাপকভাবে বিতরণ করা হয়েছিল। এটি ইস্ট বে ট্রান্স মহিলা গোয়েন আরাউজোর হত্যার প্রথম বিচারের সাথে মিলে যায় এবং "তার ধরণের বৃহত্তম ট্রান্সজেন্ডার ইভেন্ট" শুরু করতে সাহায্য করার জন্য একটি ট্রান্স মার্চের আহ্বান জানায়। চারজন পুরুষ দ্বারা আরাউজোর হত্যা এবং তার দেহ তাদের নিষ্পত্তি করার ফলে এলজিবিটি ব্যক্তিদের, বিশেষ করে ট্রান্স মহিলা এবং ট্রান্স পুরুষদের বিরুদ্ধে সহিংসতার সচেতনতা বৃদ্ধি পায়। আরাউজোর সম্পর্কিত মামলা এবং আপিল দুই বছরেরও বেশি সময় ধরে চলে। প্রথম কয়েকটি ট্রান্স মার্চ একটি সমাবেশের মাধ্যমে শেষ হয়েছিল যেখানে তাকে এবং আরও অনেক ট্রান্স ব্যক্তিকে স্মরণ করে একটি ট্রান্স বেদী ছিল যা নিহত হয়েছিল। ২০০৪ সালে উপস্থিতির সংখ্যা ছিল ২০০০; পরের বছর তা দ্বিগুণ হয়ে ৪,০০০-এ উন্নীত হয়।
২০০৮ সালে, ডোনা রোজ, যিনি জাতীয় এলজিবিটি অ্যাডভোকেসি গ্রুপ হিউম্যান রাইটস ক্যাম্পেইন থেকে পদত্যাগ করেছিলেন, যখন সংস্থাটি কর্মসংস্থান বৈষম্যহীন আইনের একটি সংস্করণকে সমর্থন করেছিল যেখানে লিঙ্গ পরিচয় অন্তর্ভুক্ত ছিল না, তিনি অনেক বিশিষ্ট বক্তাদের মধ্যে একজন ছিলেন। ২০০৮ সালের থিম ছিল "লিঙ্গ অন্তর্ভুক্তিমূলক ইএনডিএ -এর জন্য মার্চিং এবং লিঙ্গ পরিচয় 'ডিসঅর্ডার' (জিআইডি) কে মানসিক রোগ হিসেবে অপসারণ।" কর্মী আরিয়ানা ডেভিস জনতার উদ্দেশ্যে বলেন, "চিকিৎসা আমাদের উপহাস করে এবং মিডিয়া দ্বারা অবজ্ঞা করা হয়... আমার কোনও মানসিক ব্যাধি নেই - আপনার কি?" তিনি জনতার কাছে অনুরোধ করেন " মানসিক ব্যাধির ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিক্যাল ম্যানুয়াল (ডিএসএম) থেকে জিআইডি অপসারণের দাবি জানান।" বিক্ষোভকারীরা আমেরিকান সাইকিয়াট্রিক অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক ডিএসএম-এর লিঙ্গ এবং যৌনতা বিভাগগুলি সংশোধন করার জন্য নিযুক্ত বর্তমান ওয়ার্কগ্রুপেরও আপত্তি জানান কারণ এতে কেনেথ জুকার, "শিশুদের মধ্যে তার লিঙ্গ-সঙ্গতিপূর্ণ থেরাপির জন্য পরিচিত" এবং রে ব্লানচার্ড, যার অটোগাইনেফিলিয়া তত্ত্ব "দাবি করে যে কিছু মানুষ নারী পোশাক দ্বারা উত্তেজিত হওয়ার কারণে সংক্রমণ করে।" বৈচিত্র্যময় এই মার্চে উপস্থিতি, যা বৈচিত্র্যময় ছিল, অনুমান করা হয়েছিল ১০,০০০।
২০০৯ সালে, দশ সদস্যের সমন্বয় কমিটি কাস্ত্রো সমকামী এলাকা ত্যাগ করে ল্যাটিনো অধ্যুষিত মিশন জেলার মধ্য দিয়ে পদযাত্রা করার জন্য নির্বাচিত হয়। তারা বেশ কয়েকটি কারণ উল্লেখ করেছেন: প্রথমত, অনেক ট্রান্সজেন্ডার লোক পাড়ায় বাস করত, যারা দামি ক্যাস্ট্রোর দাম বহন করতে পারত না; আয়োজক ফ্রেশ হোয়াইট পাড়ায় ট্রান্সজেন্ডারদের উপর "অসাধারণ সহিংসতা" ঘটে বলে ট্রান্সজেন্ডারদের দৃশ্যমানতা বৃদ্ধির প্রয়োজনীয়তার কথা উল্লেখ করেছিলেন; অবশেষে, এই এলাকার অনেক বাসিন্দা প্রস্তাব ৮ এর পক্ষে ভোট দিয়েছিলেন, যা ক্যালিফোর্নিয়ার আইন, যা রাজ্যের সংবিধান পরিবর্তন করে শুধুমাত্র লিঙ্গ-বৈষম্যমূলক পুরুষ-মহিলা দম্পতিদের মধ্যে বিবাহের অধিকার সীমাবদ্ধ করেছিল। আয়োজকরা আশা করেছিলেন ১০,০০০ জন অংশগ্রহণকারী এবং অনুষ্ঠানের খরচ হবে ১০,০০০ ডলার, যার বেশিরভাগই স্পনসরশিপ এবং তহবিল সংগ্রহের মাধ্যমে সংগৃহীত হবে। সান ফ্রান্সিসকো মানবাধিকার কমিশনের চেয়ারপারসন এবং একজন ট্রান্স মহিলা সিসিলিয়া চুং, মূল বক্তা ছিলেন।
২০১৫ সালে, রায়ান কাসাটা ছিলেন প্রধান সঙ্গীতশিল্পী এবং জার্স ক্যানসন্সুস ছিলেন প্রধান বক্তা। ল্যাভার্ন কক্সও সংক্ষিপ্ত বক্তব্য রাখেন। আনুমানিক ১০,০০০-২০,০০০ মানুষ মিশন ডোলোরেস পার্ক থেকে জাতিসংঘ প্লাজা পর্যন্ত মিছিল করে। সিভিক সেন্টারটি ট্রান্সজেন্ডারদের গর্বের পতাকার রঙে আলোকিত হয়েছিল।
২০১৬ সালে, অনুষ্ঠানে বক্তব্য রাখার চেষ্টা করা স্থানীয় রাজনীতিবিদদের প্রতি অংশগ্রহণকারীরা ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলেন। পদযাত্রার শেষে, কম্পটনের ক্যাফেটেরিয়া রায়টের সম্মানে টেলর স্ট্রিটের ১০০ ব্লকের নাম পরিবর্তন করে জিন কম্পটনের ক্যাফেটেরিয়া ওয়ে রাখা হয়, একটি নতুন রাস্তার সাইনবোর্ড উন্মোচন করা হয়।
২০১৭ সালে, পদযাত্রাটি একটি ঘোষণার মাধ্যমে শেষ হয় যে টেন্ডারলয়েনের টার্ক এবং টেলর এলাকাটিকে সান ফ্রান্সিসকো শহর কর্তৃক একটি ট্রান্সজেন্ডার সাংস্কৃতিক জেলা হিসাবে মনোনীত করা হয়েছে।
২০১৯ সালে, সান ফ্রান্সিসকোর মেয়র লন্ডন ব্রিড মার্চের আগে ট্রান্সজেন্ডার ইনিশিয়েটিভস অফিসের সাথে একটি সংবাদ সম্মেলন করেছিলেন। ব্রিড ২৮ জুন, ২০১৯ - সেই বছরের ট্রান্স মার্চের দিন এবং স্টোনওয়াল দাঙ্গার ৫০তম বার্ষিকী - কে "ট্রান্স মার্চ দিবস" হিসেবে ঘোষণা করে এবং ট্রান্স বাসিন্দাদের জন্য একটি আবাসন কর্মসূচি ঘোষণা করে।
উইকিমিডিয়া কমন্সে সান ফ্রান্সিসকো ট্রান্স মার্চ সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
তিরপ জেলা হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের একটি জেলা। এই জেলার সীমানায় ভারতের নাগাল্যান্ড ও অসম রাজ্য এবং মায়ানমার রাষ্ট্র অবস্থিত।
প্রাচীনকালে তিরপ ছিল আদিবাসীপ্রধান এলাকা। খ্রিস্টীয় ১৬শ শতাব্দীতে নোকট উপজাতি এই অঞ্চলে বাস করতে আসে। সেই সময় এই জেলা অহোম রাজ্যের অংশ ছিল। ১৯৪৫ সালে জাপানি সেনাবাহিনী এই অঞ্চলে অনুপ্রবেশ করে এখানকার দখল নিয়েছিল। জাপান সাম্রাজ্যের পতন পর্যন্ত এই অঞ্চল জাপানিদের দখলে ছিল। পরবর্তীকালে বৃহত্তর নাগাল্যান্ডের দাবিদার এনএসসিএন নামক নাগা বিদ্রোহী গোষ্ঠীর হামলার শিকার হয় তিরপ জেলা। বলা হয়, ব্যাপ্টিস্ট মিশনারিরা গোপনে নাগা জঙ্গিদের গোপনে সমর্থন করেন।
১৯৮৭ সালের ১৪ নভেম্বর, এই জেলা ভেঙে চংলং জেলা গঠিত হয়।
তিরপ জেলার আয়তন ২,৩৬২ বর্গকিলোমিটার (৯১২ বর্গমাইল)। আয়তনে এই জেলা কানাডার কর্নওয়াল দ্বীপের সমান।
এখানকার পাটকই পর্বতের উচ্চতা ২০০ মিটার থেকে উত্তর-পশ্চিমে ৪০০০ মিটার পর্যন্ত।
অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার সাতটি আসন এই জেলায় অবস্থিত: নামস্যাংম খোনসা পূর্ব, খোনসা পশ্চিম, বরদুরিয়া-বোগাপানি, কানুবারি, লংডিং-পুমাও ও পংচুয়া-ওয়াক্কা। এগুলি সব কটিই অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ।
২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, তিরপ জেলার জনসংখ্যা ১১১,৯৯৭। এই জনসংখ্যা গ্রেনাডা রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এর স্থান ৬১৩তম। জেলার জনঘনত্ব ৪৭ জন প্রতি বর্গকিলোমিটার (১২০ জন/বর্গমাইল) । ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১১.৬৩%. লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৩১ জন মহিলা। সাক্ষরতার হার ৫২.২৩%।
নোকট উপজাতির মানুষ এই জেলায় সংখ্যাগুরু। অন্যান্য আদিবাসী গোষ্ঠীর মধ্যে কোনয়াক, ওয়ানচো, তুতসা, তাংসা ও সিংফো উল্লেখযোগ্য। আদিবাসী উৎসবের পাশাপাশি এই জেলায় দুর্গাপূজাও অনুষ্ঠিত হয়।
অরুণাচল প্রদেসের এই জেলাতেই প্রথম প্রচারিত হয়। এখানকার খোনসা অঞ্চলের নোকট উপজাতির অনেকে খ্রিস্টধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছে।
তিরপ জেলার রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যালয় একটি উল্লেখযোগ্য বিদ্যালয়। এই স্কুল এই জেলার শিক্ষা উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রেখেছে।
কাজী ইবাদত হোসেন বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের হাইকোর্ট বিভাগের বিচারপতি।
হোসেন ১৯৬৯ সালের ১ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর করেছেন।
হোসেন ১৯৯৩ সালে জেলা আদালতে এবং ২০০৩ সালে হাইকোর্ট বিভাগে আইনজীবী হন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এলএলএম আইনজীবী সমিতির সদস্য ছিলেন।
২১ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে হোসেনকে হাইকোর্ট বিভাগের অতিরিক্ত বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়।
১৯ অক্টোবর ২০২১ তারিখে রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ আবদুল হামিদ হোসেনকে হাইকোর্ট বিভাগের স্থায়ী বিচারপতি নিযুক্ত করেন।
২০২২ সালের এপ্রিলে হোসেন ও বিচারপতি মোঃ রেজাউল হাসান ময়মনসিংহ ডাবল মার্ডারে মৃত্যুদণ্ড নিশ্চিত করেন।
২০২৩ সালের জানুয়ারিতে, হোসেন ও বিচারপতি জুবায়ের রহমান চৌধুরী একটি রায়ে ঘোষণা করেন যে জাতীয় মুক্তিযোদ্ধা কাউন্সিলের গেজেট বিজ্ঞপ্তি থেকে "মুক্তিযোদ্ধা"দের নাম বাতিল করার কোনো ক্ষমতা নেই।
তেহরি গাড়োয়াল লোকসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের ৫ টি লোকসভা কেন্দ্রের একটি এবং ১৯৫২ সালের লোকসভা কেন্দ্রটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি অসংরক্ষিত আসন এবং মোট ১৪ টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত এলাকার সরকারি ভাষা হল হিন্দি। এই লোকসভা কেন্দ্রে ২০১৯ সালে মোট ভোটার সংখ্যা ছিলো ১,৩৫২,৬১৪ জন।
এই লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত সদস্য ভারতীয় সংসদের লোকসভাতে প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতি ৫ বছর অন্তর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বিশেষ কারণে ৫ বছরের পূর্বেই নির্বাচন হয়, তা উপনির্বাচন নামে পরিচিত।
এই লোকসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ডের উত্তরকাশী জেলা এবং তেহরি গাড়োয়াল জেলার উত্তরাংশ ও দেরাদুন জেলার উত্তর ও মধ্যাংশে অবস্থিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি নিয়ে গঠিত।
তেহরি গাড়োয়াল লোকসভা কেন্দ্রে ১৯৫২ খ্রিস্টাব্দে প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং ২০১৯ সালে সর্বশেষ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে।
লোকসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের ৭০ টি বিধানসভা কেন্দ্রের মধ্যে ১৪ টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তরাখণ্ডের বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই ১৪ টি বিধানসভা কেন্দ্রে ইতিপূর্বে ২০১৪ সালে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিলো। এই লোকসভা কেন্দ্রের তিনটি বিধানসভা কেন্দ্র (পুরোলা, ঘনশালী, রাজপুর) তফসিলী জাতিদের ও একটি বিধানসভা কেন্দ্র (চকরাতা) তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত।
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি উত্তরকাশী জেলায় অবস্থিত৷ এটি তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ২ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি উত্তরকাশী জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন।
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি উত্তরকাশী জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি তেহরি গাড়োয়াল জেলায় অবস্থিত৷ এটি তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১২ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি তেহরি গাড়োয়াল জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি একটি অসংরক্ষিত আসন। এটি তেহরি গাড়োয়াল জেলায় অবস্থিত৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি একটি অসংরক্ষিত আসন। এটি তেহরি গাড়োয়াল জেলায় অবস্থিত৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত আসন। এটি দেরাদুন জেলায় অবস্থিত৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি দেরাদুন জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি দেরাদুন জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন।
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি দেরাদুন জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ২০ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি দেরাদুন জেলায় অবস্থিত৷ এটি তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ২১ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি দেরাদুন জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরাখণ্ড রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ২২ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি একটি অসংরক্ষিত আসন। এটি দেরাদুন জেলায় অবস্থিত৷
হামিদা মোহাম্মদ আলী পাকিস্তানের তৃতীয় জাতীয় পরিষদের সদস্য ছিলেন। তিনি পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী মোহাম্মদ আলী বগুড়ার প্রথম স্ত্রী ছিলেন।
হামিদা মোহাম্মদ আলীর স্বামী জাতীয় পরিষদের সদস্য মোহাম্মদ আলী বগুড়ার মৃত্যুর পরে ১৯৬৩ সালের উপনির্বাচনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন।
হামিদা মোহাম্মদ আলী বিয়ে হয়েছিল মোহাম্মদ আলী বগুড়ার সাথে। তিনি লেবাননের নাগরিক আলিয়া বেগমকে দ্বিতীয় স্ত্রী হিসাবে বিয়ে করেছিলেন যা হামিদাকে অসন্তুষ্ট করেছিল। তার দ্বিতীয় বিয়েটি পাকিস্তানে বিতর্কিত হয়েছিল।
সুমো 相撲 (সুমো) জাপানের জাতীয় খেলা হিসেবে পরিচিত। প্রতিযোগিতামূলক ও পূর্ণাঙ্গরূপে সংস্পর্শযোগ্য খেলা হিসেবে দু'জন প্রতিযোগী একে-অপরের বিরুদ্ধে লড়াই করে। তন্মধ্যে একজন কুস্তিগির (রিকিশি) জোরপূর্বক অন্য কুস্তিগিরকে বৃত্তাকার চক্র বা দোহাইও'র বাইরে ফেলা কিংবা ভূমি স্পর্শ করার চেষ্টা করে থাকেন।
প্রাক-ইদো শাসনামলে জাপানে সুমো খেলার উৎপত্তি হয়েছে। সনাতন জাপানী খেলাধুলা হিসেবে সুমো খেলা ধর্মীয় দৃষ্টিকোণে উৎপত্তি ঘটেছে। পৃথিবীর একমাত্র দেশ হিসেবে জাপানেই পেশাদারী পর্যায়ে এ খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সাধারণতঃ এটি জেন্দাই বুদো নামে পরিচিত যা জাপানের আধুনিক মার্শাল আর্ট নামে বিবেচিত। এই সংজ্ঞাটি ভুল হলেও সুমো প্রাচীন কলাবিদ্যা হিসেবে তার জনপ্রিয়তা অক্ষুণ্ণ রেখেছে স্ব-মহিমায়। তাছাড়া, আধুনিক যুগের প্রচার মাধ্যমেও এটি বহুল প্রচার পেয়েছে।
অনেক প্রাচীন সংস্কার সুমো খেলায় শিন্তো ধর্মীয় বিশ্বাসে আবদ্ধ। এমনকি আজো এ খেলায় আচার ও উপাদান হিসেবে লবণ ছিটানোর মাধ্যমে পরিশুদ্ধিকরণ অন্যতম। এ সংস্কারটি শিন্তো ধর্মাবলম্বীতে প্রচলিত রয়েছে। অধিকাংশ সুমো কুস্তিগিরকে সমাজে অবস্থানের পাশাপাশি সুমো প্রশিক্ষণের যোগ্যতা অর্জন করতে হয়। জাপানে এটি হেয়া নামে পরিচিত। সেখানে তাদেরকে দৈনিক জীবনধারণের জন্য খাদ্য গ্রহণ থেকে শুরু করে একই ধরনের পোশাক পরিধান করতে হয়। এগুলো সবই অবশ্য পালনীয় নির্দেশমালা ও কঠোর সংস্কার হিসেবে পালিত হয়।
যোগ্যতা অর্জনের জন্য ব্যক্তিকে নমুনা ও প্রাথমিক যুদ্ধে অবতীর্ণ হয়ে শক্তিমত্তা যাচাই করতে হয়। প্রচলিত সংস্কার অনুযায়ী বেশ কিছু সুমো খেলা সত্যিকার অর্থেই ধর্মীয় বিধি-বিধানে পরিচালিত যা শিন্তোদের মন্দিরে নাচ প্রদর্শনের মাধ্যমে অনুষ্ঠিত হয়। সেখানে কুস্তিগিরকে কামি (শিন্তো স্বর্গীয় আত্মা) নামে অভিহিত করা হয়। কিছু খেলা ভবিষ্যৎ কথন বা ভবিষ্যদ্বাণী হিসেবে বিবেচ্য। যেমনঃ একজন কৃষক এবং জেলের মধ্যেকার খেলায় যদি জেলে জয়ী হয়, তাহলে ঐ বৎসর অনেক মৎস্য আহরণ করা যাবে বলে বিশ্বাস করা হয়। জাপান সাম্রাজ্যের প্রচলিত আইন অনুযায়ী এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ সংস্কার হিসেবে আখ্যায়িত। প্রতিটি রাজ্যের প্রতিনিধিকে প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণপূর্বক লড়াইয়ে অংশগ্রহণ করাকে বাধ্যতামূলক করা হয়। অবশ্য, কুস্তিগিরকে যাতায়াত বাবদ প্রয়োজনীয় অর্থ প্রদান করা হয়। এ প্রতিযোগিতা সুমাইন নো সেচি বা সুমাই পার্টি নামে পরিচিত।
প্রথম কুস্তিগির জোরপূর্বকভাবে তার প্রতিপক্ষকে বৃত্তাকার ব্যূহ থেকে বাইরে ফেলে দিতে হবে।
প্রথম কুস্তিগির জোরপূর্বকভাবে তার প্রতিপক্ষকে ঘায়েল করে ভূমি স্পর্শ করবে।
খুব কম সময়ই খেলা পরিচালনাকারী হিসেবে রেফারী বা বিচারককে বিজয়ী নির্ধারণে অংশগ্রহণ করেন কুস্তিগিরের সর্বাগ্রে ভূমি স্পর্শ করার বিষয়ে। যদি উভয় কুস্তিগিরই প্রায় একই সময়ে ভূমি স্পর্শ করেন, তাহলে যিনি একটু দেরীতে ভূমি স্পর্শ করেন তিনি পরাজিত হবেন ও জয়লাভের সুযোগ নেই। যদি একই সময়ে উভয়েই ভূমি স্পর্শ করেন, সেক্ষেত্রে যিনি জ্যেষ্ঠ তিনিই বিজয়ী হবেন। এক্ষেত্রে পরাজিত কুস্তিগিরকে শিনি-তাই (মৃত দেহ) নামে ডাকা হয়। এছাড়াও, খুবই স্বল্প ব্যবহারযোগ্য নিয়ম হিসেবে বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়। যেমনঃ একজন কুস্তিগির যদি অবৈধ কৌশল (বা কিনজিত) প্রয়োগ করে তাহলে ঐ কুস্তিগির স্বাভাবিক নিয়মে পরাজিত হবার ফলে প্রতিপক্ষ বিজয়ী হবে। কুস্তিগির যদি লড়াইয়ে আঘাতজনিত কারণে পরে যায় তাহলে সে-ও স্বয়ংক্রিয়ভাবে হেরে যাবে যা ফুসেনপাই নামে পরিচিত। বিজয়ী ঘোষণার পর গিওজি বা রেফারী বিজয়ের কৌশল নিদর্শনস্বরূপ কিমারিত প্রয়োগ করেন যা মাইকে ঘোষণা করা হয়।
সবচেয়ে জনপ্রিয় পেশাদারী খেলা হিসেবে জাপানে বেসবল, ফুটবল এবং সুমো প্রচলিত রয়েছে। তন্মধ্যে, সুমো খেলা জাপানের জাতীয় খেলা হিসেবে স্বীকৃত। পেশাদার সুমো খেলা জাপান সুমো সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত হয়। সংস্থার সদস্যগণ ওয়েকাতা নামধারী হন। সদস্যগণের সকলেই সাবেক কুস্তিগির। তারাই নতুন কুস্তিগিরদেরকে প্রশিক্ষণের জন্য নির্ধারিত প্রশিক্ষক। সংস্থা কর্তৃক এ খেলার যাবতীয় আইন-কানুন সংরক্ষিত ও প্রবর্তিত হয়েছে। লক্ষ্যণীয় যে, মার্শাল আর্টে অংশগ্রহণকারী সকল খেলোয়াড়ই পেশাদার নয়, কিছু খেলোয়াড় সৌখিনভাবেও অংশগ্রহণ করে থাকেন।
সকল সুমো কুস্তিগিরকে সুমো প্রশিক্ষণের যোগ্যতা হেয়া অর্জন করে ওয়েকাতাদের মধ্য থেকে একজনের নিয়ন্ত্রণে থেকে স্থায়ীভাবে প্রশিক্ষণ নেয়। বর্তমানে প্রায় ৭০০ কুস্তিগির ৫৪জন প্রশিক্ষকের কাছ থেকে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন।
সকল সুমো কুস্তিগির শিকোনা নামে কু্স্তিগিরের নতুন নাম গ্রহণ করেন, যা তাদের প্রকৃত নামের সাথে সম্পৃক্ত নয়। প্রায়শঃই কুস্তিগিরগণ তাদের নাম পছন্দ নিয়ে খুব কমই সুযোগ পেতেন যা তাদের প্রশিক্ষক (স্টেবলমাস্টার) বা সমর্থক বা পরিবারের সদস্যগণ ডাকতেন ও খেলায় অনুপ্রবেশে উদ্বুদ্ধ করতেন। বিদেশে জন্মগ্রহণকারী কুস্তিগিরগণের জন্যেই মূলতঃ এটি প্রযোজ্য ছিল। তবে একজন সুমো কুস্তিগির তার খেলোয়াড়ী জীবনে বেশ কয়েকবার নাম পরিবর্তন করতে পারতেন।
সম্পূর্ণরূপেই সুমো কুস্তি খেলা কঠোরভাবে শৃঙ্খলিত খেলাধুলার শক্ত মানদণ্ডে আবদ্ধ। কুস্তিগিরগণ ইদো শাসনামল থেকে প্রচলিত শত-শত বছরের পুরনো পদ্ধতিতে শীর্ষস্থানীয় ক্রীড়াবিদ হিসেবে পরিগণিত হন। পুরো বছরব্যাপী ৬টি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ ও যথাযথ দক্ষতা প্রদর্শনের মাধ্যমে কুস্তিগিরকে উত্তরণ অথবা অবনমিত করা হয়। খুবই সতর্কতার সাথে ব্যানজুক তালিকা প্রস্তুত করা হয়। প্রতিটি সুমো প্রতিযোগিতা শুরুর দুই সপ্তাহ পূর্বে প্রধান যাজক কর্তৃক তা প্রকাশ করা হয়।
একজন কুস্তিগিরকে প্রাথমিকভাবে সর্বনিম্ন স্তর জোনোকুচি বিভাগে অংশগ্রহণ করতে হয়। দক্ষতা প্রদর্শনের উপর নির্ভর করে তাকে উপরের বিভাগে উত্তরণ ঘটানো হয়। শীর্ষ দুই বিভাগের কুস্তিগিরগণ সেকিতোরি নামে পরিচিত। সাধারণতঃ নিচের দুই বিভাগে কুস্তিগিরগণ শ্রেণীগত ভাষায় রিকিসি নামে পরিচিত হয়ে থাকেন। শীর্ষস্থানীয় মাকুচি বিভাগে অংশগ্রহণকারীগণ সমর্থকদের কাছ থেকে সর্বাপেক্ষা মনোযোগ আকর্ষণ করেন।
জাপানে প্রতি বৎসরই নিয়মিতভাবে প্রদর্শনীমূলক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। শীর্ষস্থানীয় কুস্তিগিরগণ বিদেশে আনুমানিক প্রতি দু'বছরে একবার এ ধরনের প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। কিন্তু এ ধরনের প্রদর্শনী খেলার ফলাফল তাদের স্থান নির্ধারণে কোন প্রভাব বিস্তার করে না। রাঙ্ক ব্যবস্থা শুধুমাত্র গ্র্যান্ড সুমো টুর্নামেন্ট বা হোনবাশো'য় ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনার উপর নির্ধারিত হয়।
সুমো কুস্তিগিরকে খুবই শৃঙ্খলিত জীবনযাপন করতে হয়। সুমো সংস্থা কুস্তিগিরদের জন্য কিছু সংক্ষিপ্ত আচরণবিধি নিরূপণ করেছে। খুবই সাংঘাতিক ধরনের গাড়ী দূর্ঘটনার প্রেক্ষাপটে সংস্থাটি কুস্তিগিরদেরকে গাড়ী চালানোয় নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে। এ নিয়মের ব্যতয় ঘটলে তাকে জরিমানা এবং/অথবা নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। এ জরিমানা এবং/অথবা নিষেধাজ্ঞা শুধুমাত্র কুস্তিগিরের জন্যই প্রযোজ্য নয়; বরং তার স্টেবলমাস্টার বা প্রশিক্ষকের উপর আরোপিত হয়।
সুমো হিসেবে আবির্ভূত হবার পর তাদের মাথার মধ্যভাগের চুল বড় করে রাখা হয় যা চনমেজ নামে পরিচিত। চুল রাখার ধরনটি ইদো শাসনামলে প্রচলিত সামুরাই চুল রাখার পদ্ধতির অনুরূপ। এছাড়াও তারা প্রাচীন জাপানী পোশাক পরিধানপূর্বক জনসমক্ষে বের হন। এরফলে, স্বাভাবিকভাবেই সুমো কুস্তিগিরগণকে খুব দ্রুত অন্যান্য ব্যক্তিদের কাছ থেকে চিহ্নিত করা সম্ভবপর। কুস্তিগিরদের প্রকার এবং দক্ষতা প্রদর্শনের উপর তাদের পোশাক নির্ভরশীল। রিকিশিরা শরীরের ঊর্ধ্বাংশে জোনিদান এবং নিম্নাংশে উকাতা নামে পরিচিত বস্ত্র যা পাতলা তুলা দিয়ে প্রস্তুত পোশাক পরিধান করে। শীত-গ্রীষ্ম উভয় ঋতুতেই তা পরিধান করতে হয়। তবে যদি জনসমক্ষে হাজির হতে হয় তাহলে ঐ পোশাকের সাথে অবশ্যই কাঠ দিয়ে বিশেষভাবে প্রস্তুতকৃত জুতা ব্যবহার করা বাঞ্ছনীয়। এরফলে তাদের হাঁটার সময় ক্লিপ-ক্লপ আওয়াজ বেরোয়। এছাড়া অন্যান্য কুস্তিগিররা তাদের অবস্থানের উপর নির্ভর করে মাকুশিতা, জোরি, সিল্কের বস্ত্র, অইচো ব্যবহার করেন।
তাদের জন্য নির্ধারিত জীবন পদ্ধতিতেও পার্থক্য রাখা হয়েছে। কনিষ্ঠ হিসেবে রিকিশিদেরকে সকাল ৫টার মধ্যে ঘুম থেকে উঠতে হয়। কিন্তু সেকিতোরিদের ঘুম ৭টায় ভাঙ্গলেও চলে। এছাড়াও, রিকিশিদেরকে দুপুরের খাবার রান্না, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা, স্নানের জন্য প্রস্তুতিসহ সেকিতোরিদের জন্য তোয়ালেও নিয়ে আসতে হয় ও ধরে রাখতে হয়। এ ধারাটি প্রশিক্ষণ শেষ হবার পরও প্রযোজ্য। স্বাভাবিক নিয়মে রিকিশিগণকে সকালের নাস্তা গ্রহণের অনুমতি দেয়া হয় না। তারা বাধ্যতামূলকভাবে বৃহৎ আকারের দুপুরের খাবার গ্রহণের পর নিদ্রাগমন করতে হয়। সচরাচর দুপুরের খাবারে ভাতসহ বিভিন্ন ধরনের মাছ, মাংস এবং শাকসবজি থাকে। এছাড়াও কোমল পানীয় বিয়ার গ্রহণ করতে হয়। এ ধারায় প্রচলিত হয়ে বিশেষ করে সকালের নাস্তাবিহীন অবস্থায় দুপুরের ভুড়িভোজ এবং ঘুমের প্রেক্ষাপটেই খুব তাড়াতাড়ি তারা বিশাল ওজন ও দেহধারীর অধিকারীত্ব অর্জন করে।
বিকেলে কনিষ্ঠ রিকিশিরা পুনরায় পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা কিংবা অন্য কোন কাজ-কর্মে নিযুক্ত থাকে। পড়াশোনায় ব্যস্ত থাকতে হয়। পড়াশোনা পদ্ধতি সাধারণ শিক্ষা পদ্ধতির তুলনায় ভিন্নতর হয়ে থাকে। তাদের প্রতিপক্ষ হিসেবে বিবেচিত জ্যেষ্ঠ সেকিতোরিগণ অবসর সময় কাটানো কিংবা তাদের কর্মপন্থা নিয়ে সমর্থকদের সাথে আলাপ-আলোচনায় ব্যস্ত থাকেন। সন্ধ্যায় সেকিতোরিগণ তাদের ব্যবসায়িক সহযোগীগণের সাথে বাইরে বের হন। কিন্তু কনিষ্ঠরা বাসায় অবস্থান করেন।
সেকিতোরিগণ বসবাসের জন্য নিজস্ব কক্ষে কিংবা বিয়ে করে নিজস্ব গৃহে অবস্থান করতে পারেন। এর বৈপরীত্য চিত্র হিসেবে কনিষ্ঠ রিকিশিরা একত্রিত হয়ে বহু শয্যাবিশিষ্ট শয়ন ঘরে অবস্থান করে। বৈশ্বিকভাবে সুমো কুস্তিগিরগণ মূলতঃ দু'ধারায় বিভক্ত। কনিষ্ঠ রিকিশি - সেবা প্রদানকারী এবং সেকিতোরি - সেবা গ্রহীতা। নতুন নিয়োগকৃত ব্যক্তিগণ স্বাভাবিকভাবেই বিব্রতকর অবস্থায় থেকে জীবনধারণ করেন। তাদেরকে সবচেয়ে নিকৃষ্ট কাজ-কর্মে লিপ্ত রাখা হয়। ফলে এ সময়কালেই সবচেয়ে বেশীসংখ্যক পলায়ণ কিংবা চলে যাবার ঘটনা ঘটে।
সুমোদের জীবনধারা ব্যাপক ও বিপজ্জনকভাবে ব্যাহত হয় মূলতঃ তাদের পরবর্তী জীবনে এবং তা নেতিবাচক প্রভাব বিস্তার করে। তাদের গড়পড়তা আয়ু হচ্ছে ৬০ থেকে ৬৫ বছরের মধ্যে। তাদের গড় আয়ু অন্যান্য জাপানী পুরুষদের তুলনায় ১০ বছরের কম হয়ে থাকে। এ সময় তারা প্রায়শঃই ডায়াবেটিস, উচ্চ রক্তচাপ এবং হৃদযন্ত্র আক্রমণজনিত সমস্যায় ভোগে রোগে আক্রান্ত হন। অতিরিক্ত এলকোহল বা মদ্যপানের ফলে তারা যকৃতের সমস্যায় ভোগে। অতিরিক্ত মদ পানের ফলে সন্ধিপ্রদাহজনিত বা গেটে বাত রোগে আক্রান্ত হয়। সাম্প্রতিককালে ওজন বৃদ্ধির বিষয়ে শৈথিল্য আনয়ণের মানদণ্ড প্রণীত হয়েছে যা কুস্তিগিরদের স্বাস্থ্যের উপর ইতিবাচক প্রভাব বিস্তার করবে বলে আশা করা যাচ্ছে। গড়পড়তা সুমো কুস্তিগিরদের উচ্চতা প্রায় ১৮০ সে.মি. বা ৫ ফুট ১১ ইঞ্চি।
২০০৬ সালের তথ্য অনুসারে শীর্ষ বিভাগীয় পেশাদারী সুমোগণ মাকুচিতে জাপানী মুদ্রা ইয়েনে নিম্নরূপ মাসিক বেতন গ্রহণ করেন।
ইয়োকোজুনা: ২,৮২০,০০০ (প্রায় $৩০,৫০০ ডলার)
স্যানিয়াকু: ১,৬৯৩,০০০ (প্রায় $১৮,০০০ ডলার)
মেইগেশিরা: ১,৩০৯,০০০ (প্রায় $১৪,০০০ ডলার)
কুস্তিগিরগণ যারা দ্বিতীয় বিভাগের খেলেন, তারা প্রশিক্ষণার্থী হিসেবে বিবেচিত হন। তাদেরকে বেতনের পরিবর্তে কেবলমাত্র স্বল্প পরিমাণে ভাতা দেয়া হয়।
Nihon Sumo Kyokai Official Grand Sumo Home Page
The Sumo Forum ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৯ নভেম্বর ২০১৮ তারিখে
ভৈরব নদী শব্দটি দ্বরা সাধারণত নিম্নের নদীগুলোকে বোঝায়।
ভৈরব নদ বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা, ঝিনাইদহ, যশোর, নড়াইল, খুলনা, চুয়াডাঙ্গা, কুষ্টিয়া, ঝিনাইদহ ও মাগুরা জেলায় অবস্থিত অন্যতম নদী।
ভৈরব নদী (বাগেরহাট) বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের খুলনা ও বাগেরহাট জেলার একটি নদী।
ভৈরব নদী (মুর্শিদাবাদ), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি নদী।
ছোট ভৈরব নদী, ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি নদী এবং ভৈরবের (মুর্শিদাবাদ) একটি শাখানদী।
ভৈরব-কপোতাক্ষ নদ, বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি ভারতের মুর্শিদাবাদ এবং বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের মেহেরপুর ও চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি নদী।
বৈদিক সাহিত্যের বংশ ব্রাহ্মণে, ঔপমান্যবকে একজন বৈদিক শিক্ষক এবং সাম বেদের ঋষি হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।
পৃষ্ঠপোষক ঔপমান্যব বা "উপমন্য" তাকে উপমন্যুর বংশধর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে, যখন কম্বোজ নামটি (বৈদিক শেষের যুগের) মহাজনপদ যুগের কম্বোজ রাজ্যের সাথে একটি সম্পর্ক নির্দেশ করে।
বংশ ব্রাহ্মণ থেকে জানা যায়, ঋষি আনন্দজা ঋষি সম্বার কাছ থেকে, সেইসাথে উপমন্যুর পুত্র বা বংশধর কম্বোজের কাছ থেকে বৈদিক শিক্ষা লাভ করেছিলেন।
সাম বেদের বংশ ব্রাহ্মণ—এ জনৈক ঋষি মদ্রাগর শৌঙ্গায়নীকে ঔপমান্যব কম্বোজের শিক্ষক হিসেবে উল্লেখ করেছেন। নাম থেকেই বোঝা যায়, ঋষি মাদ্রাগড়া শৌঙ্গায়নী মদ্র উপজাতি অর্থাৎ উত্তরমাদ্রাসের অন্তর্গত।
ডাঃ জৈন আরও পর্যবেক্ষণ করেন: "মদ্রগারের ছাত্র কম্বোজ ঔপমান্যব, বংশ ব্রাহ্মণে উল্লেখ আছে। এটি মদ্রদের সম্ভাব্য সম্পর্কের দিকে ইঙ্গিত করে বা সম্ভবত কম্বোজদের সাথে উত্তরমদ্রদের, যাদের সম্ভবত ভারতীয় এবং ইরানী সম্পর্ক ছিল"।
ঔপমান্যবকে বারবার ব্যাকরণবিদ হিসেবে ইয়াস্ক তার নিরুক্তে উদ্ধৃত করেছেন, এবং নিসাদ ও পঞ্চ-জানাহ- এর ব্যাপারেও উল্লেখ করেছেন। ঔপমান্যব একটি নিঘণ্টু— বৈদিক শব্দের সংকলন রচনা করেছেন বলেও বলা হয়েছে পণ্ডিত ভাগব দত্ত উল্লেখ করেছেন যে, ডঃ জি ওপার্ট একটি নিরুক্ত (ব্যুৎপত্তি) উল্লেখ করেছেন যার লেখকত্ব তিনি নির্দিষ্ট কোনো উপমন্যুকে দায়ী করেছেন
বৈদিক শিক্ষকদের বংশ ব্রাহ্মণ তালিকা সম্পর্কে মন্তব্য করে, অ্যালব্রেখট ওয়েবার লিখেছেন: "একটি সত্য এখানে বিশেষভাবে লক্ষ্য করার যোগ্য, যথা, বংশ ব্রাহ্মণে উল্লিখিত কয়েকজন শিক্ষক, তাদের নাম দ্বারা, আমাদের সরাসরি উত্তর-পশ্চিম দিকে নির্দেশ করে। ভারতের, যেমন কম্বোজা ঔপমান্যবা, মদ্রগার সৌঙ্গায়ানি, সতী অষ্ট্রাক্ষী, সালামকায়ানা এবং কৌহালা"। এবং একই তালিকার ব্যাপারে আর মর্টন স্মিথও মন্তব্য করেছেন: “কম্বোজা ঔপমান্যব, সতী অষ্ট্রাক্ষী এবং মদ্রগার সৌঙ্গায়ানি নামগুলো বংশ ব্রাহ্মণের প্রধান শাখার জন্য উত্তর-পশ্চিম সংযোগের পরামর্শ দেয়।
শতপথ ব্রাহ্মণ এবং বংশ ব্রাহ্মণের প্রাচীন বৈদিক শিক্ষকদের সম্পূর্ণ তালিকার মধ্যে, কম্বোজ ঔপমান্যব প্রথম "অপমন্যব" (অর্থাৎ উপমন্যুর পুত্র বা বংশধর ) হিসাবে আবির্ভূত হয়। এই কম্বোজ ঔপমান্যব ছিলেন অনাদজা চন্দনায়নের গুরু যিনি পরে ভানুমন্ত আউপামন্যবের গুরু ছিলেন। ভানুমন্ত ঔপমান্যব উর্জয়ন্ত ঔপমান্যবকে নির্দেশ দিয়েছিলেন। বংশ ব্রাহ্মণ তালিকার বৈদিক শিক্ষক ভানুমন্ত ঔপমান্যব এবং উর্জয়ন্ত ঔপমান্যব সম্ভবত কম্বোজ ঔপমান্যবের পুত্র এবং নাতি ছিলেন।
উপমন্যুও হিন্দু ব্রাহ্মণদের অন্যতম গোত্র। উপমন্যু গোত্রের লোকেরা নেপালের সুদূর পশ্চিম অংশ এবং জম্মু ও কাশ্মীরের পূর্ব অংশে বাস করে। তারা মূখ্যত কৈলাশ পর্বতের ঠিক নীচেই থাকত কারণ তারা কেবল ভগবান শিবের কাছে প্রার্থনা করত। যাইহোক, ডাঃ ডিসি সরকারের মতে, উপমন্যু গোত্র প্রাথমিক সংস্কৃত সাহিত্যে পাওয়া যায় না এবং এটি ঔপমান্যব গোত্র হিসেবে ভুল কিনা তা এই সময়ে নির্ধারণ করা কঠিন।
অধ্যাপক বি এন দত্ত মন্তব্য করেছেন: "...মৎস্য-পুরাণে উল্লিখিত ব্রাহ্মণ গোত্রের তালিকায়, "কম্বোজ" নামটি পাওয়া যায়। এটিকে ভৃগু (ভৃগুস) গোত্রের একটি শাখা বলা হয়। এর মানে হল যে কম্বোজ উপজাতির একজন ঋষিও একটি ব্রাহ্মণ্য শ্রেণীর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন....... ওয়েবার বলেছেন যে কম্বোজ (বৈদিক পাঠে একটি ভারতীয় শব্দযুক্ত নাম) একটি সাম ধর্মতত্ত্ববিদ হিসাবে আবির্ভাব জরথুষ্ট্রীয় মিত্র-ইয়েশট এ গৌতমের নাম আবিষ্কারের অনুরূপ উপমন্যু কম্বোজের বংশধর, এবং উস্ট্রক্ষ্রি (সতী ঔষ্ট্রাক্ষী) সম্ভবত ব্যাক্ট্রিয় বংশোদ্ভুত। আবার, অথর্বের মতো বিশিষ্ট ঋষির নাম অথর্বণ বা অথর্বণের মতো শোনায়, যিনি পারস্যের অগ্নি-সাধনার পুরোহিত। অথর্ব ও অঙ্গিরসের নাম বৈদিকদের মধ্যে অগ্নি-সাধনার প্রবর্তনের সঙ্গে যুক্ত। এক্ষেত্রে আমরা বিদেশিদের আরেকটি অনুপ্রবেশ দেখতে পাই বৈদিক আর্যদের জাতিগত গঠনের উপাদান (কম্বোজ ইত্যাদি) হিসেবে"।
দ্য ভামকাব্রাহ্মণ: (ফ্রেডরিখ ম্যাক্স মুলার, 1860): [১]
দ্য ভ্যামকাব্রাহ্মণ: (জস্ট গিপার্টের টিটুস সংস্করণ): [২]
ভ্যামকাব্রাহ্মণ: (আর্থার কোক বার্নেল, 1873): [৩]
কেওড়া, কেউদা বা (হিন্দি: केवड़ा,বাংলা: কেওড়া,ওড়িয়া: କିଆ,উর্দু: کیوڑہ‎‎,গুরুমুখী: ਕੇਵੜਾ) সুগন্ধি স্ক্রুপাইনের পুরুষ ফুল থেকে পাতিত একটি অপরিহার্য তেল। উদ্ভিদটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় এশিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় এবং এই অঞ্চলগুলির বেশিরভাগ জুড়ে তেলটি একটি স্বাদযুক্ত এজেন্ট হিসাবে ব্যবহৃত হয়।
ফুলটি কেওড়ার একটি অত্যাবশ্যকীয় উপাদান এবং দক্ষিণ এশিয়ায় বিশেষ করে মুসলিম সম্প্রদায়ের সাথে যুক্ত বিশেষ উপলক্ষ খাবারে ব্যবহৃত হয়। কেওড়া ফুলের একটি মিষ্টি, সুগন্ধযুক্ত গন্ধ থাকে যা গোলাপ ফুলের মতোই মনোরম মানের, তবে কেওড়া বেশি ফলদায়ক। জলীয় পাতন (কেওড়া জল, প্যান্ডানুস ফুলের জল) বেশ পাতলা। কেওড়া ফুল এবং পাতা হিন্দু দেবী মনসার পূজায়ও অপরিহার্য, যাকে নির্দিষ্ট সম্প্রদায়ের দ্বারা পূজা করা হয়।
ভারত থেকে রপ্তানি করা কেওড়া ফুলের প্রায় শতকরা ৯৫ ভাগ গঞ্জাম জেলার বেরহামপুর শহরের পার্শ্ববর্তী এলাকা থেকে সংগ্রহ করা হয়। ছত্রপুর, রেঙ্গেলুন্ডা, পাত্রপুর এবং চিকিটির উপকূলীয় অঞ্চলগুলি তাদের সুগন্ধযুক্ত পান্ডানুস আবাদের জন্য বিখ্যাত। তর্কাতীতভাবে, উপকূলীয় এলাকাগুলির ফুলগুলির একটি সূক্ষ্ম ফুলের নোট রয়েছে যে অভ্যন্তরীণ জাতগুলির সাথে প্রতিদ্বন্দ্বী সবচেয়ে বিখ্যাত জাতগুলি হল স্থানীয় এবং গোপালপুর-অন-সি-তে চাষ করা হয়৷ কেওড়া ফুলের চাষ গঞ্জাম জেলায় আয়ের একটি প্রধান উৎস এবং এখানে প্রায় ২০০ টি নিবন্ধিত কেওড়া পাতন কারখানা রয়েছে। কেওড়া ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় সুগন্ধি তৈরিতেও ব্যবহৃত হয়, উভয়ই কার্যকরী সুগন্ধি হিসেবে এবং আতর।
কেউডার স্টেমিনেট ফুলের জল পাতন দ্বারা প্রাপ্ত অপরিহার্য তেলের রাসায়নিক গঠন। কেওড়া তেলের প্রধান উপাদান ২-ফেনিথিল মিথাইল ইথার (৬৫.৬–৭৫.৪%), টেরপিনেন-৪-ওল (১১.৭–১৯.৫%), পি-সাইমি(১.০-৩.১%) এবং আলফা টেরপিনো(১.২-২.৯%) পাওয়া গেছে।
আমাইড় ইউনিয়ন বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার পত্নীতলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
আমাইড় দিঘীপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়,
শহীদ সুরত আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ডাসনগর
কাদিয়াল-নাওরাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়,
সুবলডাংঙ্গা'র ময়েজউদ্দিন মাস্টার সাহেবের ঐতিহাসিক বাড়ি
ইসলামি পরকালবিদ্যায় রমজান মাসের শেষ দশক (দশ দিন) ইবাদত ও সৎ কাজের জন্য সর্বোত্তম সময়। এটি ২১ রমজান রাত থেকে শুরু হয়ে ৩০ রমজান রাত পর্যন্ত চলতে পারে, যদি মাসটি ত্রিশ দিন করে। এই শেষ দশকে মুসলিমরা লাইলাতুল কদর অনুসন্ধান করেন, যা একটি বিশেষ মর্যাদাবাহী রাত হিসেবে গণ্য হয়। পবিত্র কুরআনে আল্লাহ বলেন:নিশ্চয়ই আমি কদরের রাতে কুরআন অবতীর্ণ করেছি। আর তুমি কী জানো কদরের রাত কী? কদরের রাত হলো এক হাজার মাসের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। সে রাতে ফেরেশতাগণ ও রূহ (জিবরাইল) তাদের প্রতিপালকের অনুমতিক্রমে প্রত্যেক কাজে অবতরণ করেন। এটি ফজরের আগ পর্যন্ত শান্তিতে পরিপূর্ণ থাকে।"
ইসলামে রমজানের শেষ দশকের বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে। নবী মুহাম্মাদ ও তাঁর সাহাবিরা রমজানের শেষ দশ দিনকে বিশেষ গুরুত্ব দিতেন কাছে। তাঁরা এ সময়ে ইবাদত, নামাজ, জিকির, দান-খয়রাত ও অন্যান্য নেক আমলে অধিক মনোযোগী হতেন। একটি হাদিসে আয়িশা বর্ণনা করেন:আল্লাহর রাসুল রমজানের শেষ দশকে এমনভাবে ইবাদাত করতেন, যা তিনি অন্য সময়ে সাধারণত করতেন না।
হাদিসে কদরের রাতকে পাওয়ার জন্য এই শেষ দশকের বেজোড় রাতগুলিতে ইবাদতে ব্যস্ত থাকার কথা বর্ণিত হয়েছে। এক হাদিসে আয়িশা বলেন,আল্লাহর নবী বলেছেন: তোমরা রমজানের শেষ দশকের বেজোড় রাতে কদরের রাত অনুসন্ধান করো। সহিহ বুখারি ও মুসলিমের অপর একটি হাদিসে বর্ণিত হয়েছে: আয়িশা বলেন, আল্লাহর নবী যখন রমজানের শেষ দশকে উপনীত হতেন, তখন তিনি নিজের কোমর বেঁধে নিতেন; রাত জাগতেন এবং নিজের পরিবারকেও রাত জাগাতেন। রাত জাগরণের অর্থ হল, সারা রাত বা রাতের অধিকাংশ সময় নামাজ, জিকির, তেলাওয়াত ও অন্যান্য ইবাদতে কাটানো। ইমাম নাসাঈ বর্ণনা করেছেন যে: আয়িশা বলেন,আমি আল্লাহর রাসুলকে রমজান ব্যতীত অন্যসময় কখনো এক রাতে পুরো কুরআন তিলাওয়াত করতে, রাতভর নামাজ পড়তে কিংবা এক মাস পূর্ণ রোজা রাখতে দেখিনি।এছাড়া আল্লাহর নবী শুধু নিজেই ইবাদত করতেন না; বরং তিনি পরিবারের সদস্যদেরও নামাজের জন্য জাগাতেন। সহিহ বুখারিতে বর্ণিত হয়েছে যে, আয়িশা বলেন, রমজানের শেষ দশকে আল্লাহর নবী নিজের পরিবারকে ইবাদতে অংশগ্রহণ করানোর জন্য জাগিয়ে দিতেন।
আল্লাহর রাসুল যখন রমজানের শেষ দশকে উপনীত হতেন, তখন তিনি নিজের কোমর বেঁধে নিতেন অর্থাৎ স্ত্রীদের থেকে কিছুটা দূরে থাকতেন এবং পুরোপুরি ইবাদতে মনোযোগী হতেন। এটি তাঁর আত্মশুদ্ধি ও আত্মনিয়ন্ত্রণের একটি নিদর্শন ছিল।
রমজানের শেষ দশকে ইতেকাফ করা আল্লাহর রাসুলের একটি নিয়মিত আমল ছিল। আয়িশা বর্ণনা করেছেন যে: নবীজি তাঁর মৃত্যুর আগ পর্যন্ত প্রতি বছর রমজানের শেষ দশকে ইতেকাফ করতেন। তিনি মসজিদে একটি নির্দিষ্ট জায়গায় একাকী থাকতেন; নিজেকে দুনিয়াবি ব্যস্ততা থেকে নিজেকে মুক্ত রাখতেন এবং পুরোপুরি ইবাদতে মগ্ন থাকতেন। সহীহ বুখারিতে বর্ণিত হয়েছে যে, তিনি জীবনের শেষ বছরে বিশ দিন ইতেকাফ করেছিলেন। ইমাম যুহরি বলেন, এটি অত্যন্ত আশ্চর্যের বিষয় যে, মুসলিমরা ইতেকাফ ছেড়ে দিয়েছে। অথচ আল্লাহর নবী মদিনায় আসার পর থেকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কখনো এটি পরিত্যাগ করেননি।
মিস ইউনিভার্স ১৯৭১, মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতার ২০তম বার্ষিকী, ২৪ জুলাই ১৯৭১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, ফ্লোরিডার, মিয়ামি বিচ এর মিয়ামি বিচ অডিটোরিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বিজয়ী হয়েছিলেন লেবাননের জর্জিনা রিজক তাকে মুকুট পরান বিদায়ী মারিসোল মালারেট পুয়ের্তো রিকোর।
ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হক তালুকদার একজন বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক ও রাজনীতিবিদ ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধকালে তিনি ৯ নম্বর সেক্টরে ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট পদমর্যাদায় এডজুটেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার নামে বিএম কলেজে একটি হল আছে। তিনি তৎকালীন বাকেরগঞ্জ-৯ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন।
ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হক ১৯৪২ সালে বরিশাল কোতয়ালী থানার সায়েস্তাবাদ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ আলী তালুকদার
তিনি সায়েস্তাবাদ হাইস্কুল থেকে মেট্রিক, বিএম কলেজ থেকে ১৯৬০ সালে বিএ পাস করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিত বিভাগে ভর্তি হন।
তিনি বাংলাদেশ লিবারেশন আর্মির সদস্য ছিলেন। তাকে আগরতলা যড়যন্ত্র মামলায় গ্রেফতার করা হয়। ১৯৬৯ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাঁকে এবং সার্জেন্ট জহুরুল হককে গুলি করে। সার্জেন্ট জহুরুল হক মৃত্যুবরণ করেন। ফজলুল হক কয়েক মাস চিকিৎসার পর সুস্থ হন।
বিমান বাহিনীতে চাকুরীরত অবস্থায় ১৯৬৭ সনের ২১শে ডিসেম্বর পাকিস্তান সরকার আগরতলা ষড়যন্ত্র মামালার অন্যতম অভিযুক্ত হিসেবে ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হককে গ্রেফতার করে(১১ নং অভিযুক্ত)। ৬ মাস নির্যাতন সেলে নানা প্রক্রিয়ায় অত্যাচার নির্যাতন সহ দীর্ঘ ১৪ মাস পাকিস্তানিগোয়েন্দা বাহিনীর ঢাকা সেনানিবাসস্থ নির্যাতন ক্যাম্পে বন্দি ছিলেন। পরবর্তীতে উনসত্তরের ১৫ই ফেব্রুয়ারি তারিখে সার্জেন্ট জহুরুল হক সহ উনাকে হত্যার উদ্দেশ্য গুলি ও উপর্যপুরি বেয়নেট চার্জ করা হয়। প্রায় মৃত অবস্থায় তাঁদের ঢাকা সিএমএইচ এ নেওয়া হয় এবং দীর্ঘক্ষণ মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ে সার্জেন্ট জহুরুল হক মৃত্যু বরণ করেন। শ্বাসরুদ্ধর দীর্ঘ ৫ ঘন্টা জটিল অপারেশনের পর সৌভাগ্যক্রমে প্রায় অলৌকিক ভাবে ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হক প্রাণে বেঁচে যান। অথচ ইতোমধ্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের কাছে খবর পৌঁছে যে, সার্জেন্ট জহুরুল হক গুরুতর আহত আর ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হক শাহাদাত বরন করেছেন।মিছিলের ভাষা ছিল “ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হকের রক্ত বৃথা যেতে দেব না”। ঢাকা সেনানিবাসেরএই ঘটনার প্রতিবাদে ১৮ই ফেব্রুয়ারি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ডঃ শামসুজ্জোহাসশস্ত্র বাহিনীর গুলিতে নিহত হন।এ ঘটনায় পরিস্থিতি সম্পূর্ণ নতুন মোড় নেয়।গণ আন্দোলনরূপ নেয় গণ অভ্যুত্থানে। গণঅভ্যুত্থানের ফলে ভীত হয় পাকিস্তানি শাসক চক্র ২২শে ফেব্রুয়ারি আগরতলা মামলা তুলে নেন এবং অভিযুক্তদের মুক্তি দেয়।
ফ্লাইট সার্জেন্ট ফজলুল হক বরিশালে মুক্তিযুদ্ধ সংগঠন করেন এবং ঐতিহাসিক যুনাহারের নেতৃত্ব দেন। অতঃপর পাক বাহিনীর প্রবলআক্রমণের মুখে মুক্তিযুদ্ধ আরও সংগঠিত করার জন্য ভারতে যান এবং ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট পদমর্যাদায় ৯নং সেক্টর এর এডজুটেন্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন।
ছাত্র অবস্থায় তিনি পাকিস্তান বিমান বাহিনীর প্রশিক্ষণ পদে চাকরি লাভ করেন। কর্মজীবনে তিনি নিন্মলিখিত দায়িত্ব পালন করেছেন:
প্রাক্তন সদস্য, জাতীয় জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ কাউন্সিল(সভাপতি মহামান্য রাষ্ট্রপতি),
প্রাক্তন সদস্য, বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন বোর্ড,
প্রাক্তন সদস্য, ন্যাশনাল কো-অপারেটিভ কাউন্সিল,
প্রাক্তন সভাপতি, বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন সমবায় ফেডারেশন,
প্রাক্তন সভাপতি, বাংলাদেশ প্রাক্তন বিমান বাহিনী সদস্য কল্যাণ সংস্থা,
প্রাক্তন সহ-সভাপতি, প্রাক্তন সামরিক কর্মচারী কল্যাণ সমবায় সমিতি লি:,
প্রাক্তন সাধারণ সম্পাদক, মুক্তিযোদ্ধা সংহতি পরিষদ।
১৯৯৫ সালের ১৬ জানুয়ারি তিনি মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তিনি এক পুত্র এক কন্যা ও স্ত্রী খাওলা খাতুনকে রেখে যান।
গোমাল বিশ্ববিদ্যালয় (জি ইউ) ( উর্দু: جامعہ گومل‎‎ ; পশতু: ګومل پوهنتون ) পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া, ডেরা ইসমাইল খানের একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় । এটি ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি খাইবার পাখতুনখোয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয় এবং প্রদেশের বৃহত্তম ক্যাম্পাসগুলির একটি র‍্যাঙ্কিং দখল করে আছে। গোমাল বিশ্ববিদ্যালয় ৪টি বড় ইনস্টিটিউট যেমন ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি, গোমাল বিশ্ববিদ্যালয় ল কলেজ, গোমাল কলেজ অফ ভেটেরিনারি সায়েন্সেসের মাধ্যমে তার একাডেমিক প্রোগ্রাম সরবরাহ করে। পাকিস্তানের এই নামী বিশ্ববিদ্যালয়টি বিভিন্ন স্নাতক, স্নাতকোত্তর এবং ডক্টরাল স্তরের বিভিন্ন প্রোগ্রাম সরবরাহ করে। এই সহশিক্ষা বিশ্ববিদ্যালয়টি চার্টার্ড প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে শুরু হয়েছিল। গোমাল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টো।
গোমাল বিশ্ববিদ্যালয় একটি চার্টার্ড বিশ্ববিদ্যালয়। এটি এইচইসি-র জ্যেষ্ঠতা তালিকার দ্বাদশতম প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়।
এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টো, যিনি খাইবার পাখতুনখোয়া ডেরা ইসমাইল খানে গোমাল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রধানমন্ত্রী ভুট্টো জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে আধুনিক বিশ্ব চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় উচ্চ শিক্ষিত পাকিস্তানের নীতিকে সামনে রেখে ১৯৭৮ সালের ১ মে গোমাল বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। অনুদান ও জমি নবাব আল্লাহ নওয়াজ খান প্রদান করেছিলেন, যিনি বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ও প্রতিষ্ঠাতা উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। নেওয়াজ খান ১১০০০ KN কৃষিজমি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য দান করেছিলেন।
১৯৭৪ সালের আইন নং ১০, পাবলিক রিসার্চ বিশ্ববিদ্যালয়ের শ্রেণিবদ্ধকরণ হিসাবে বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠা সরবরাহ করে।
২০১৩ সালে, বিশ্ববিদ্যালয়টি ২০১৪ সালে সরাইকি বিভাগ প্রতিষ্ঠার অনুমোদনের সময় দূরত্ব শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করেছিল ।
গোমাল বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০১৩ সাল অনুসারে নিম্নলিখিত বিভাগ এবং অনুষদ রয়েছে
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (বান্নু)
হেট স্টোরি ২ বিশাল পান্ড্য পরিচালিত ২০১৪ সালের একটি ভারতীয় হিন্দি- ভাষার এরোটিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। টি-সিরিজ ফিল্মস প্রযোজিত, এতে মুখ্য ভূমিকায় সুশান্ত সিং, সুরবীন চাওলা এবং জয় ভানুশালী অভিনয় করে। এটি ২০১২ স্লিপার হিট হেট স্টোরি এর সিক্যুয়েল। ছবিটি ১৮ জুলাই ২০১৪ তারিখে মুক্তি পায়। এটি হেট স্টোরি চলচ্চিত্র সিরিজের দ্বিতীয় কিস্তি।
চলচ্চিত্র শুরু হয় একজন বয়স্ক ব্যক্তি কারও কবরে ফুল দেওয়ার জন্য কবরস্থানে প্রবেশ করে। সে কাছাকাছি একটি কফিনে লড়াইয়ের করা একজনের আওয়াজ শুনতে পায়। অবাক হয়ে সে কফিনে জীবিত অবস্থায় চাপা পড়া একটি মেয়েকে আবিষ্কার করলেন। তিনি মেয়েটিকে হাসপাতালে নিয়ে যান যেখানে পুলিশ ইন্সপেক্টর আন্তন ভার্গিস (সিদ্ধার্থ খের) ডাক্তারকে বলেন যে তিনি জ্ঞান ফিরে আসার সাথে সাথে তাকে জানাতে। মেয়েটির রুম পাহারাকারী অফিসার একজন অজ্ঞাত পরিচয় ব্যক্তিকে ফোন করে মেয়েটিকে জীবিত থাকার কথা জানায়। সে তাকে শ্বাসরোধ করার চেষ্টা করে কিন্তু সে নার্সকে সতর্ক করতে সক্ষম হয়। ইন্সপেক্টর আন্তনকে ডাকা হয় কিন্তু মেয়েটি হাসপাতাল থেকে পালাতে সক্ষম হয়।
মেয়েটি একটি শক্তিশালী এবং প্রভাবশালী রাজনৈতিক নেতা মন্দার মহাত্রে (সুশান্ত সিং) উপপত্নী সোনিকা (সুরবীন চাওলা) বলে জানা গেছে। সোনিকা একজন ফটোগ্রাফির ছাত্রী, যাকে আলাদা রাখা হয় এবং মন্দার দ্বারা নির্যাতিত হয়। তিনি অনিচ্ছাসত্ত্বেও তার কলেজ বন্ধু অক্ষয় বেদী (জয় ভানুশালী) মধ্যে সান্ত্বনা খুঁজে পান যিনি গোপনে তাকে ভালবাসেন। তারা প্রেমে পড়ে কিন্তু সোনিকা অসহায় কারণ তিনি মন্দার সঙ্গে তার পরিস্থিতি সম্পর্কে অক্ষয়কে বলতে পারেন না। অক্ষয় সত্যিটা জানতে পারে এবং তাকে সান্ত্বনা দেয়। তারা একসাথে থাকার জন্য পালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় এবং সহবাস করে। সোনিকা সুখী এবং মুক্ত জীবন যাপন করার ব্যাপারে আশাবাদী হয়ে ওঠে। মন্দার আবিষ্কার করে যে সে তার প্রেমিকার সাথে পালিয়ে গেছে।
মন্দার ও তার লোকেরা অক্ষয়ের বাড়িতে পৌঁছে তাকে আক্রমণ করে। সোনিকা তাকে অক্ষয়কে একা ছেড়ে দিতে বলে কিন্তু তারা তাকে দড়ি বেঁধে একটি গাড়িতে একটি হ্রদে ফেলে দিয়ে তাকে হত্যা করে। মান্দার ও সোনিকাকে কফিনে জীবন্ত কবর দেয়। তাকে উদ্ধার করার পর সে মন্দারের উপর প্রতিশোধ নেওয়ার শপথ করে। প্রথমে পুলিশ অফিসারকে মেরে ফেলে যে তাকে খুন করার চেষ্টা করে। তারপর সে তার অত্যাচারের বর্ণনা দিয়ে একটি জার্নাল লিখেছে। সে একই হ্রদে ডুব দিয়ে গাড়িতে রাখে। এরপর সে অক্ষয়কে হত্যার সাথে জড়িত তিনজনের একজনকে হত্যা করে। এরপর তিনি ইনস্পেক্টর আন্তনকে অক্ষয়ের মৃতদেহের কথা জানান। যাইহোক, মন্দার মনে হচ্ছে সোনিকা অক্ষয়কে হত্যা করেছে। এরপর সোনিকা অক্ষয়ের মৃত্যুর সাথে জড়িত মন্দারের আরেকজন কে হত্যা করে। সোনিকা মন্দারের প্রতিদ্বন্দ্বীর সাথে দল বেঁধে তৃতীয় ব্যক্তির কাছে যায় যে অক্ষয়কে হত্যা করতে সাহায্য করে কিন্তু মন্দার নিজেই তাকে হত্যা করে।
জানা যায় যে মন্দার নির্বাচনে তার সাথে তার আসন ভাগাভাগি করার প্রস্তাব দেওয়ার পর তার প্রতিদ্বন্দ্বী অংশীদার হয়ে ওঠে। মন্দার সোনিকাকে খুনে অভিযুক্ত করে এবং পুলিশ তাকে গ্রেফতার করে। যাইহোক, সে আন্তনের সাহায্যে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়। এরপর সোনিকা মন্দারের স্ত্রীর সাহায্যে তার স্বামীর আসল চেহারা আবিষ্কার করে। পরের দিন, আন্তন সোনিকাকে নিরাপদে থাকার জন্য একটি বন্ধ ঘর প্রদান করে, তাকে ভেরোনিকার নতুন পরিচয় প্রদান করে, এমনকি কেউ চিন্তা ও করবে না যে একজন পলাতক অফিসার তাকে খুঁজে বের করার জন্য একটি নিরাপদ বাড়িতে লুকিয়ে আছে।
ইন্সপেক্টর অ্যান্টন ভার্গিস হিসেবে সিদ্ধার্থ খের
মিত অরোরা উপ-পরিদর্শক হিসাবে বিক্রম গায়েকওয়ার্ড
"পিঙ্ক লিপ্স" গানে আইটেম গার্ল হিসেবে সানি লিওন
উভয় প্রধান অভিনেতা ছবির জন্য স্কুবা ডাইভিং শিখেছেন। জেসমিন ওজা হেট স্টোরি ২ এর জন্য কোরিওগ্রাফি করেন। ট্রেলার মুক্তির ১০ দিনের মধ্যে ৭ মিলিয়ন ভিউ ছাড়িয়েছে। অভিনেত্রী সানি লিওনের কাছে " পিঙ্ক লিপ্স" আইটেম গানের অনুষ্ঠানের জন্য যোগাযোগ করা হয়েছিল
ভারতীয় সেন্সর বোর্ড টিভি চ্যানেলে ট্রেলার এবং মিউজিক ভিডিওর অংশ হিসেবে সম্প্রচারিত যৌন দৃশ্য নিয়ে আপত্তি জানায়, তাই চলচ্চিত্রের প্রযোজকরা কিছু অংশ সম্পাদনা করেন। কৌতুক অভিনেতা কপিল শর্মা তার টিভি শো কমেডি নাইটস উইথ কপিল দেখেন পারিবারিক দর্শকরা তাই তিনি শোতে একটি ইরোটিক থ্রিলার প্রকাশ করতে চাননি এই কারণে চলচ্চিত্র প্রচার করতে অস্বীকৃতি জানান।
টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মিনা আইয়ার ফিল্মটি ৫ এর মধ্যে ২.৫ স্টার দিয়েছেন এবং লিখেছেন, "পর্দায় একটি ইরোটিক থ্রিলারের জন্য প্রয়োজনীয় টেম্পোর অভাব রয়েছে"। হিন্দুস্তান টাইমসের সোয়েতা কৌশল ছবিটিকে ৫ এর মধ্যে ১.০ স্টার দিয়েছেন এবং লিখেছেন, "একটি সম্পূর্ণ অনুমানযোগ্য গল্পের লাইন এবং অত্যন্ত অযৌক্তিক মোড় এবং বাঁক নিয়ে, "হেট স্টোরি ২" বিনোদন দিতে ব্যর্থ হয়।"
২০১৪ সালের নভেম্বরের মধ্যে শুটিং শুরু হওয়ার কথা ছিল স্টোরি ৩ এর সিক্যুয়ালের পরিচালক হিসাবে বিশাল পান্ড্যকে।
ছবিটি ₹২২.৯ কোটি নিট আয় করে ছবিটি বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে এবং বক্স অফিস ইন্ডিয়া এটাকে "গড়" ঘোষণা করে।
"আজ ফির" প্রথম গানটি ১৯৮৮ সালে নির্মিত চলচ্চিত্র দয়াভান থেকে পুনঃনির্বাচিত গান।সানির লিওনের চিত্রিত আইটেম সং, "পিঙ্ক লিপ্স" চলচ্চিত্রটির জন্য একটি প্রচারণামূলক ট্র্যাক ছিল এবং পাঞ্জাবি গায়ক এবং অভিনেত্রী খুশবু গ্রেওয়াল জন্য বলিউডের পূর্ণাঙ্গ আত্মপ্রকাশ করে।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে হেট স্টোরি ২ (ইংরেজি)
ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের সমিতি (এআইইউ) হল ভারতের বিশ্ববিদ্যালয়গুলির একটি সংঘ বা সমিতি। এটি দিল্লিতে অবস্থিত। এটি বিদেশে অনুসৃত বিদেশী বিশ্ববিদ্যালয়গুলির কোর্স, পাঠ্যক্রম, মান এবং ক্রেডিট মূল্যায়ন করে এবং ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়গুলির দ্বারা প্রদত্ত বিভিন্ন কোর্সের সাথে তাদের সমতুল্য করে।
এআইইউ প্রধানত ভারতের বিশ্ববিদ্যালয়গুলির দ্বারা প্রদত্ত ডিগ্রি/ডিপ্লোমাগুলির স্বীকৃতির সাথে সম্পর্কিত, যেগুলি ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে উচ্চতর ডিগ্রি কোর্সে ভর্তির উদ্দেশ্যে ইউজিসি, নয়াদিল্লি এবং বিদেশে স্বীকৃত। এআইইউ হল একটি বাস্তবায়নকারী সংস্থা যা ভারত ও অন্যান্য দেশের মধ্যে শিক্ষার ক্ষেত্রে সম্পাদিত সাংস্কৃতিক বিনিময় কর্মসূচির অধীনে স্বাক্ষরিত চুক্তিগুলির জন্য, যেখানে এটি বিদেশী যোগ্যতার স্বীকৃতির সাথে সম্পর্কিত (চিকিৎসা এবং সহযোগী কোর্স ব্যতীত)।
ট্রান্সফর্মার্স (ইংরেজি : Transformers) একটি আমেরিকান সাইন্স ফিকশন, অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্রের সিরিজ। এই সিরিজটির সকল চলচ্চিত্র মাইকেল বে দ্বারা প্রযোজিত। সিরিজটির চলচ্চিত্র গুলো হল, ট্রান্সফর্মার্স (২০০৭), ট্রান্সফর্মার্স: রিভেঞ্জ অব দা ফলেন (২০০৯), ট্রান্সফর্মার্স: ডার্ক অব দা মুন (২০১১), ট্রান্সফর্মার্স: এজ অব এক্সটিঙ্কশন (২০১৪) এবং ট্রান্সফর্মার্স: দা লাস্ট নাইট (২০১৭)। ট্র্যাভিস নাইট পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র বাম্বলবি: দা মুভি শিরোনামের চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালে মুক্তি পায় এবং এটি সিরিজটির ষষ্ঠ চলচ্চিত্র। সিরিজটি বণ্টনের কাজ করেছে প্যারামাউন্ট পিকচার্স এবং ড্রিমওয়ার্কস।
অলমুভিতে Transformers film series (ইংরেজি)
আড়ংঘাটা রেলওয়ে স্টেশন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের খুলনা জেলার একটি নির্মাণাধীন রেলওয়ে স্টেশন।
দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের সঙ্গে সার্কভুক্ত প্রতিবেশী দেশগুলোর যোগাযোগ সহজীকরণ, মংলা বন্দরের গতিশীলতা বৃদ্ধি এবং দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের ব্যবসা-বাণিজ্য ও আমদানি-রপ্তানি বাড়াতে ২০১০ সালের ২১ ডিসেম্বর জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক) প্রকল্পটি অনুমোদন দেয়। মংলা বন্দরকে রেল নেটওয়ার্কের সাথে যুক্ত করতে ফুলতলা থেকে মংলা বন্দর পর্যন্ত ৬৪ দশমিক ৭৫ কিলোমিটার রেলপথ তৈরি হচ্ছে। এই রেলপথে আড়ংঘাটা সহ মোট ৮ টি রেলওয়ে স্টেশন নির্মাণ ও রূপসা নদীর ওপর একটি রেলসেতু যার দৈর্ঘ্য হবে ৫ দশমিক ১৩ কিলোমিটার। ২০১২ সালের নভেম্বর প্রকল্পের পরামর্শক হিসেবে নিয়োগ পায় ভারতের সিইজি নিপ্পন কোয়িজেভি প্রতিষ্ঠান। এরপর রেললাইন তৈরির জন্য ২০১৫ সালের ২০ অক্টোবর ভারতের ঠিকাদারী প্রতিষ্ঠান ইরকন ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড এবং ব্রিজ তৈরির জন্য ওই বছরের ২৪ আগস্ট ভারতের লারসেন এন্ড টার্ব (এলএনটি) নামে ঠিকাদারী প্রতিষ্ঠানের সাথে চুক্তি হয়। এরপর প্রকল্পের কাজ শুরু হয় ২০১৬ সালের অক্টোবরে। ২০১৯ সালে কাজ শেষ হওয়ার কথা থাকলেও নির্মাণকাজ শেষ হয় নি। সরকার আশা করছে এই রেলপথের কাজ ২০২১ সালে শেষ হবে।
ব্যাটলগ্রাউন্ড একটি পেশাদার কুস্তি প্রতি-দর্শনে-পরিশোধ (পিপিভি) এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান ছিল, যা ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট (ডাব্লিউডাব্লিউই) তাদের ব্র্যান্ড র এবং স্ম্যাকডাউনের জন্য প্রযোজনা করেছে। এটি ব্যাটলগ্রাউন্ড কালানুক্রমিকের অধীনে প্রচারিত চতুর্থ অনুষ্ঠান ছিল। এই অনুষ্ঠানটি ২০১৬ সালের ২৪শে জুলাই তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসির ভেরাইজন সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়েছে; যা ২০১১ সালের ক্যাপিটল পানিশমেন্টের পর এই মাঠে ডাব্লিউডাব্লিউইর প্রথম অনুষ্ঠান ছিল।
প্রাক-প্রদর্শনে একটিসহ মূল অনুষ্ঠান মিলিয়ে সর্বমোট নয়টি ম্যাচ এই অনুষ্ঠানে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই অনুষ্ঠানের সর্বশেষ ম্যাচে ডিন অ্যামব্রোজ ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে রোমান রেইন্স ও সেথ রলিন্সকে পরাজিত করেছে। অন্যান্য শীর্ষস্থানীয় ম্যাচে, সামি জেইন একক ম্যাচে কেভিন ওয়েন্সকে এবং ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে রুসেভ জ্যাক রাইডারকে পিনফলের মাধ্যমে পরাজিত করেছে।
এই অনুষ্ঠানে পূর্ব নির্ধারিত কাহিনীর ধারাবাহিকতায় অনুষ্ঠিত ম্যাচগুলো অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেখানে কুস্তিগিরগণ পূর্ব নির্ধারিত কাহিনী অনুযায়ী অনুষ্ঠানগুলোতে নায়ক, খলনায়ক অথবা পার্থক্যহীন চরিত্র ধারণ করেছেন যা এক বা একাধিক ম্যাচে উত্তেজনা সৃষ্টি করেছে। এই ম্যাচগুলোর ফলাফল র এবং স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে নিযুক্ত ডাব্লিউডাব্লিউইর লেখকদের দ্বারা পূর্বনির্ধারিত ছিল, যার ধারাবাহিক কাহিনী ডাব্লিউডাব্লিউইর সাপ্তাহিক টেলিভিশন অনুষ্ঠান র এবং স্ম্যাকডাউনে প্রদর্শন করা হয়েছে।
ব্যাটলগ্রাউন্ড হলো ডাব্লিউডাব্লিউই দ্বারা আয়োজিত একটি বার্ষিক সরাসরি অনুষ্ঠান, যা সাধারণত প্রতি বছরের জুলাই মাসে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১০ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত, ডাব্লিউডাব্লিউই ওভার দ্য লিমিট নামে প্রতি বছরের মে মাসে একটি বার্ষিক প্রতি-দর্শনে-পরিশোধ (পিপিভি) আয়োজন করতো। ওভার দ্য লিমিটের চতুর্থ অনুষ্ঠান মূলত ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল; তবে, জুলাই মাসে ডাব্লিউডাব্লিউই এক ঘোষণায় জানায় যে ওভার দ্য লিমিট ব্যাটলগ্রাউন্ড নামে একটি নতুন অনুষ্ঠান দ্বারা প্রতিস্থাপিত হবে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে টানা পঞ্চমবারের মতো ব্যাটলগ্রাউন্ড আয়োজন করা পর অনুষ্ঠানটির আয়োজন বন্ধ হয়ে যায়, উক্ত বছর শুধুমাত্র স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডের কুস্তিগিররা অনুষ্ঠানটিতে অংশগ্রহণ করেছিল। অতঃপর ডাব্লিউডাব্লিউই ব্র্যান্ডের জন্য একচেটিয়াভাবে আয়োজিত প্রতি-দর্শনে-পরিশোধ (পিপিভি) বন্ধ করে দেয়, যার ফলে তাদের বার্ষিক প্রতি-দর্শনে-পরিশোধ অনুষ্ঠানের পরিমাণ হ্রাস পায়। তবে, ২০২৩ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই তার উন্নয়নমূলক ব্র্যান্ড এনএক্সটির জন্য ব্যাটলগ্রাউন্ডকে পুনরুজ্জীবিত করে। ২০১৩ সালের ৬ই অক্টোবর তারিখে প্রথমবারের মতো ব্যাটলগ্রাউন্ড অনুষ্ঠিত হয়েছে।
২০১৬ সালের এই অনুষ্ঠানটি ব্যাটলগ্রাউন্ড কালানুক্রমিকের চতুর্থ অনুষ্ঠান ছিল, যা ২৪শে জুলাই তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসির ভেরাইজন সেন্টারে আয়োজন করার জন্য নির্ধারণ করা হয়েছিল। এই অনুষ্ঠানটি ঐতিহ্যগতভাবে প্রতি-দর্শনে-পরিশোধে সম্প্রচার করার পাশাপাশি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ধারাবাহিক সম্প্রচার পরিষেবা এবং আন্তর্জাতিক বাজারে ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়েছে।
সাম্যবাদ-বিরোধী হলো রাজনৈতিক ও মতাদর্শিক বিরোধিতা, যা সাম্যবাদী বিশ্বাস, গোষ্ঠী ও ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়। সংগঠিত সাম্যবাদ বিরোধীতার সূচনা ঘটে ১৯১৭ সালের রাশিয়ার অক্টোবর বিপ্লবের পর, এবং তা বৈশ্বিক মাত্রায় পৌঁছে যায় স্নায়ুযুদ্ধের সময়, যখন যুক্তরাষ্ট্র ও সোভিয়েত ইউনিয়ন তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতায় লিপ্ত হয়। সাম্যবাদ বিরোধী মনোভাব বিভিন্ন ধর্মীয় গোষ্ঠী, শিল্প ও সাহিত্যেও প্রকাশ পেয়েছে। এটি বহু আন্দোলন এবং রাজনৈতিক অবস্থানের অংশ হয়ে উঠেছে—অ্যানার্কিজম, সেন্ট্রিজম, কনজারভেটিজম, ফ্যাসিবাদ, লিবারালিজম, ন্যাশনালিজম, সোশ্যাল ডেমোক্রেসি, সোশ্যালিজম, লেফটিজম ও লিবারটারিয়ানিজমসহ এমনকি বিভিন্ন বৃহত্তর আন্দোলনেও, যারা সাম্যবাদী শাসনের বিরোধিতা করেছে।
সাম্যবাদ বিরোধীতার জন্য প্রথম যে সংগঠন বিশেষভাবে গঠিত হয়েছিল তা হলো রাশিয়ার "হোয়াইট মুভমেন্ট"। তারা ১৯১৮ সালে শুরু হওয়া রাশিয়ান গৃহযুদ্ধে সদ্য প্রতিষ্ঠিত বলশেভিক সরকারের বিরুদ্ধে লড়াই করে। হোয়াইট মুভমেন্টকে সামরিক সহায়তা দেয় একাধিক মিত্র বিদেশি সরকার, যা প্রথমবারের মতো সাম্যবাদ বিরোধীতাকে সরকারী নীতির অংশ হিসেবে উপস্থাপন করে। তবুও, রেড আর্মি হোয়াইট মুভমেন্টকে পরাজিত করে এবং ১৯২২ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের অস্তিত্বকালে সাম্যবাদ বিরোধীতা বিশ্বজুড়ে বহু রাজনৈতিক আন্দোলন ও সরকারের গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যে পরিণত হয়।
যুক্তরাষ্ট্রে সাম্যবাদ বিরোধিতা বিশেষভাবে সামনে আসে ১৯১৯–১৯২০ সালের প্রথম রেড স্কেয়ার চলাকালে। ১৯২০ এবং ১৯৩০-এর দশকে আমেরিকা ও ইউরোপে সাম্যবাদের বিরোধিতা প্রচার করে রক্ষণশীল, রাজতান্ত্রিক, ফ্যাসিস্ট, উদারপন্থী ও সামাজিক গণতান্ত্রিকরা। ১৯৩০-এর দশকে ফ্যাসিস্ট সরকারগুলো সাম্যবাদের প্রধান বিরোধী শক্তি হিসেবে উত্থিত হয়। জার্মানিতে উদারপন্থী ও সামাজিক গণতান্ত্রিকরা "আয়রন ফ্রন্ট" গঠন করে, যা একসাথে সাম্যবাদী, নাৎসি ফ্যাসিস্ট এবং প্রতিশোধপরায়ণ রক্ষণশীল রাজতন্ত্রীদের বিরোধিতা করেছিল। ১৯৩৬ সালে নাৎসি জার্মানি ও সাম্রাজ্যবাদী জাপানের মধ্যে প্রথমে "অ্যান্টি-কমিন্টার্ন প্যাক্ট" স্বাক্ষরিত হয়, যা ছিল একটি সাম্যবাদ বিরোধী জোট। এশিয়ায় এই সময়ে সাম্রাজ্যবাদী জাপান এবং কুওমিনতাং (চীনা জাতীয়তাবাদী দল) ছিল সাম্যবাদের প্রধান বিরোধী শক্তি।
১৯৪৫ সালের মধ্যে, সাম্যবাদী সোভিয়েত ইউনিয়ন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অক্ষশক্তির বিরুদ্ধে যুদ্ধরত প্রধান মিত্র দেশগুলোর একটি ছিল। যুদ্ধ শেষ হওয়ার কিছু পরেই, মার্কসবাদ–লেনিনবাদী সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং উদারপন্থী পুঁজিবাদী যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা স্নায়ুযুদ্ধের সূচনা করে। এ সময়ে, যুক্তরাষ্ট্র সরকার তার "নিয়ন্ত্রণ নীতি"র অংশ হিসেবে বৈশ্বিক সাম্যবাদ বিরোধিতাকে সমর্থন করার ক্ষেত্রে নেতৃত্ব দেয়। সাম্যবাদী ও সাম্যবাদ বিরোধীদের মধ্যে বিভিন্ন স্থানে সামরিক সংঘাত ঘটে, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো চীনা গৃহযুদ্ধ, কোরিয়ান যুদ্ধ, প্রথম ইন্দোচীন যুদ্ধ, মালয়ান জরুরি অবস্থা, ভিয়েতনাম যুদ্ধ, সোভিয়েত–আফগান যুদ্ধ এবং "অপারেশন কন্ডর"। ১৯৪৯ সালে ন্যাটো একটি সাম্যবাদ বিরোধী সামরিক জোট হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং স্নায়ুযুদ্ধকাল জুড়ে তা অব্যাহত থাকে।
১৯৮৯ সালের বিপ্লব এবং ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর বিশ্বের বেশিরভাগ সাম্যবাদী সরকার ক্ষমতাচ্যুত হয় এবং স্নায়ুযুদ্ধ যুদ্ধের অবসান ঘটে। তবুও, সাম্যবাদ বিরোধিতা এখনো অনেক সমসাময়িক রাজনৈতিক আন্দোলনের একটি গুরুত্বপূর্ণ বৌদ্ধিক উপাদান হিসেবে বিদ্যমান। সংগঠিত সাম্যবাদ বিরোধী আন্দোলন এখনো গণপ্রজাতন্ত্রী চীন এবং অন্যান্য সাম্যবাদী রাষ্ট্রের বিরোধিতায় সক্রিয়।
গীতা জুতশি (জন্ম ২রা ডিসেম্বর ১৯৫৬) একজন প্রাক্তন ভারতীয় ট্র্যাক এবং ফিল্ড অ্যাথলেট। তিনি ৮০০ মিটার এবং ১৫০০ মিটার ইভেন্টে বেশ কয়েকটি জাতীয় এবং এশিয়ান রেকর্ড স্থাপন করেছিলেন।
১৯৮২ সালে মহিলাদের ৮০০ মিটার এবং ১৯৭৮ এবং ১৯৮২ -দুবারেই মহিলাদের ১৫০০ মিটার দূরপাল্লার দৌড়ে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন জুত্সি নয়াদিল্লিতে ১৯৮২ সালের এশিয়ান গেমসে শীর্ষস্থানীয় ভারতীয় মহিলা অ্যাথলিট হিসাবে তিনি উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রতিযোগীদের পক্ষে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। তার কৃতিত্বের জন্য তিনি অর্জুন পুরস্কার এবং পদ্মশ্রী পুরস্কার পেয়েছেন।
তিনি অন্যান্য ভারতীয় মহিলা অ্যাথলেটদের কাছে অনুপ্রেরণা স্বরূপ। যেমন সফলভাবে মাউন্ট এভারেস্টে আরোহণকারী প্রথম ভারতীয় মহিলা বাচেন্দ্রী পাল তাকে রোল মডেল রূপে স্বীকার করেন। তিনি বলেন শৈশবেই প্রধানমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর সাথে জুটশির একটি সংবাদপত্রের ছবি দেখে জাতীয় খ্যাতির আকাঙ্ক্ষা শুরু করেছিলেন।
গীতার প্রশিক্ষক ছিলেন মোহাম্মদ ইলিয়াস বাবর। যুক্তরাষ্ট্রে ১৭ বছর থাকার পরে, তিনি ২০০২ সালের জুলাই মাসে ভারতে ফিরে এসে ভারতীয় জুনিয়র অ্যাথলেটিক্স দলের (৮০০ মিটার এবং ১৫০০ মিটার) কোচের দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন।
ইভান্স, হিলারি; গিয়ার্ড, আরিল্ড; হাইম্যানস, ইরোইন; ম্যালন, বিল; এবং অন্যান্য। "Geeta Zutshi"। Sports-Reference.com এ অলিম্পিক। স্পোর্টস রেফারেন্স এলএলসি। ১৭ অক্টোবর ২০১২ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত।
দ্য টেলিগ্রাফ (ভারত) ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৪ মার্চ ২০১৬ তারিখে
কৃত্রিম মাংস জবাই করা মাংসের পরিবর্তে প্রাণিদেহের অভ্যন্তরে কোষ কালচারের মাধ্যমে উৎপাদিত মাংস। এটিকে কোষীয় পর্যায়ের এক ধরনের উৎপাদন ব্যবস্থা।
পুনরুৎপাদনশীল ঔষধের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত কলা প্রকৌশলের প্রযুক্তি ব্যবহার করে কৃত্রিম মাংস উৎপাদন করা হয়। ২০০০ এর দশকের শুরুর দিকে জ্যাসন ম্যাথেনি একটি বৈজ্ঞানিক জার্নালে সহ-লেখক হিসেবে কৃত্রিম মাংসকে আলোকপাত করে কৃত্রিম মাংসের ধারণাকে জনপ্রিয় করেন। একই সময়ে জ্যাসন ম্যাথেনি কৃত্রিম মাংস উৎপাদন সংক্রান্ত পৃথিবীর প্রথম অলাভজনক সংস্থা নিউ হারভেস্ট প্রতিষ্ঠা করেন।
২০১৩ সালে প্রথমবারের মতো মার্ক পোস্ট নামে মাষ্ট্রিচ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক সরাসরি কোষ থেকে বার্গার প্যাটি তৈরি করে কৃত্রিম মাংসের ধারণা প্রদর্শন করেন। তার পর থেকে বেশ কয়েকটি কৃত্রিম মাংসের প্রোটোটাইপ মিডিয়ার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে: সুপারমিট তার "চিকেন বার্গার" এর ভোক্তাদের প্রতিক্রিয়া পরীক্ষা করতে তেল আভিভে "দ্য চিকেন" নামে একটি পরীক্ষাগার সংক্রান্ত রেস্তোঁরা চালু করে। ২০২০ সালের ডিসেম্বর মাসে বিশ্বের প্রথম কোষ-প্রকৌশল পদ্ধতিতে উৎপন্ন মাংসের বাণিজ্যিক বিক্রয় শুরু হয় সিঙ্গাপুরের '১৮৮০' নামের রেস্তোঁরায়; যেখানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের 'ইট জাস্ট' নামের প্রতিষ্ঠানের উৎপাদন করা কৃত্রিম মাংস ব্যবহার করা হচ্ছিল।
যদিও প্রক্রিয়াটি বিভিন্ন সংস্থার অধীনে বেশ উন্নত হয়েছে তবে এখনো উৎপাদন প্রক্রিয়া উন্নতির জন্য অনেক ক্ষেত্র রয়েছে। প্রচলিত মাংসের তুলনায় নীতি, স্বাস্থ্য, পরিবেশ, সংস্কৃতি এবং অর্থনৈতিক বিবেচনার এর নানারকম ব্যবহার আছে
কৃত্রিম মাংস ছাড়াও স্বাস্থ্যকর মাংস, জবাই-মুক্ত মাংস, ভিট্রো মাংসে, ভ্যাট-ফলিত, পরীক্ষাগারে উৎপন্ন মাংস, কোষভিত্তিক মাংস, পরিষ্কার মাংস, চাষ করা মাংস এবং সিন্থেটিক মাংস নামে পণ্যটি অভিহিত।
২০১৬ থেকে ২০১৯ এর মধ্যে কৃত্রিম মাংস সাংবাদিক, আইনজীবী এবং প্রযুক্তি সমর্থনকারী সংস্থাগুলির মনোযোগ আকর্ষণ করে। দ্য গুড ফুড ইনস্টিটিউট (জিএফআই) ২০১৬ সালে এই শব্দটি প্রবর্তন করে এবং ২০১৮ সালের শেষের দিকে প্রকাশিত গবেষণায় দাবি করে যে 'ক্লিন মিট' শব্দটি আরো ভালোভাবে এই মাংসের উৎপাদন এবং সুবিধাকে তুলে ধরে এবং গুগল অনুসন্ধানে এবং গণমাধ্যমে 'ক্লিন মিট' শব্দটি 'কালচারড মিট' এবং 'ইন ভিট্রো' শব্দ দুটিকে ছারিয়ে গেছে। এটি সত্ত্বেও, কিছু শিল্পের অংশীদারিরা মনে করেছিলেন যে এই শব্দটি নিরপেক্ষ বিকল্প হিসাবে কোষ ভিত্তিক মাংস পছন্দ করে অপ্রয়োজনীয়ভাবে প্রচলিত মাংস উৎপাদনকারীদের আলাদা করে দেয়।
২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে জিএফআই নতুন গবেষণায় ঘোষণা দিয়েছে যে 'চাষ করা মাংস' শব্দটি যথেষ্ট পরিমাণে বর্ণনামূলক এবং পৃথকীকরণযোগ্য, উচ্চ মাত্রায় নিরপেক্ষতার অধিকারী এবং ভোক্তাদের আকর্ষণের পক্ষে শীর্ষস্থানীয়।
বাণিজ্যিক আকারে কৃত্রিম মাংস উৎপাদনের ধারণা তাত্ত্বিকভাবে বহুকাল ধরে সাধারণ মানুষের মাঝে ছিল। ১৯৩১ সালের তাঁর 'ফিফটি ইয়ারস হেন্স' প্রবন্ধে উইনস্টন চার্চিল লিখেছিলেন: 'মুরগির শরীরের প্রতিটি অংশ আলাদা আলাদা উৎপাদনের মাধ্যমে মুরগির পাখা বা বুকের মাংস খাওয়ার জন্য একটি সম্পূর্ণ মুরগিকে বড় করে তোলার অযৌক্তিকতা থেকে মুক্তি পাবো।'
১৯৫০ এর দশকে ডাচ বিজ্ঞানী উইলিয়াম ভ্যান এলেন স্বতন্ত্রভাবে কৃত্রিম মাংসের ধারণা নিয়ে আসেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় শিশু হিসাবে ভ্যান এলেন অনাহারে ভুগছিলেন এবং এই ঘটনা তাঁকে প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে খাদ্য উৎপাদন এবং খাদ্য সুরক্ষা সম্পর্কে উৎসাহী করেছিল। তিনি আমস্টারডাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র হিসাবে যোগদান করেন এবং ঘটনাচক্রে সংরক্ষিত মাংসের সম্ভাবনা নিয়ে একটি বক্তৃতায় অংশ নেন। শতাব্দীর শুরুর দিকে কোষ বিষয়ক গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার সকলকে কৃত্রিম মাংস সম্পর্কে আগ্রহী করে তুলেছিল।
১৯৭১ সালে রাসেল রস গিনি পিগ এর মহাধমনী কোষাভ্যন্তরে তৈরি করে সর্বপ্রথম কৃত্রিমভাবে পেশিতন্তু তৈরি করেন। তার বৈজ্ঞানিক পেপারের অ্যাবস্ট্রোক্ট অংশে তিনি লিখেন যে, কোষ কালচার প্রক্রিয়ায় কোষের অভ্যন্তর থেকে মসৃণ পেশি তৈরি হয়ে মহাধমনী তৈরি করতে ৮ সপ্তাহ সময় লেগেছে। কালচার প্রক্রিয়ার সকল ধাপে কোষগুলো মসৃণ পেশির সকল ধরনের অঙ্গসংস্থান বজায় রেখেছিল। যথাযথ পরিমাণে সংশ্লেষ হওয়ার পরে কোষগুলো একাধিক স্তরে বৃদ্ধি পেতে শুরু করে। কালচারের চতুর্থ সপ্তাহের মধ্যে, মাইক্রোফিব্রিলস (১১০এ) কোষের স্তরগুলোর মাঝের ফাঁকা স্থানগুলো পূরণ করে। বেসমেন্ট ঝিল্লির মতো উপাদানগুলো কোষ সংলগ্ন অঞ্চলে দেখা যায়। মাইক্রোফাইব্রিলগুলি বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে যে তাদের মধ্যকার অ্যামিনো এসিডের গঠন অক্ষত ইলাস্টিক টিস্যুর অ্যামিনো এসিডের গঠনের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। মহাধমনীর মসৃণ টিস্যুগুলোর সংশ্লেষণ এবং কোষবহিঃস্থ পদার্থ নিঃসরণের রেডিওঅটোগ্রাফিক পরীক্ষণের সাথে এসকল গবেষণা মিলিয়ে দেখলে বুঝা যায় যে, এটি কৃত্রিম যোজক টিস্যু।
১৯৯১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন এফ ভেইন মানুষের খাবারের কাজে ব্যবহার উপযোগী গরুর মাংস, পোলট্রি এবং মাছ কৃত্রিম পদ্ধতিতে উৎপাদনের জন্য একটি প্যাটেন্টের আবেদন করেন এবং তা অর্জনও করেন (ইউএস ৬,৮৩৫,৩৯০বি১) যাতে একটি একীভূত প্রক্রিয়ার উল্লেখ ছিল।
২০০১ সালে আমস্টারডাম বিশ্ববিদ্যালয় এর চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ উইট ওয়েস্টারহফ, গবেষক এবং ব্যবসায়ী উইলেম ভ্যান এলেন এবং ব্যবসায়ী উইলেম ভ্যান কুটেন ঘোষণা করেন যে তারা কৃত্রিম মাংস উৎপাদন করার প্রক্রিয়ার জন্য বিশ্বব্যাপী পেটেন্টের জন্য আবেদন করেছেন। প্রক্রিয়াতে, কোলাজেনের একটি ম্যাট্রিক্স পেশী কোষগুলির সাথে বীজযুক্ত হয়, যা পুষ্টিকর দ্রবণে প্রবেশ করানো হয় যার ফলে এদের বিভাজন শুরু হয়।
একই বছর, নাসা দীর্ঘমেয়াদে মহাকাশ অবস্থান করা নভোচারীদের জন্য অল্প পরিমাণ জায়গার মধ্যেই মাংসের চাহিদা পূরণের জন্য বিভিন্ন পরীক্ষণ শুরু করে। তুরো কলেজের মরিস বেনজমিনসনের সাথে অংশীদারিতে তারা গোল্ডফিশ এবং পরবর্তীতে টার্কি পাখির কোষ কালচার করতে সক্ষম হয়েছিলেন।
২০০৩ সালে হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল এবং টিস্যু কালচার অ্যান্ড আর্ট প্রকল্পের অরন ক্যাটস এবং আয়নাত জুর ন্যান্টসে কয়েক সেন্টিমিটার প্রশস্ত একটি ব্যাঙের স্টেম কোষের থেকে তৈরি স্টেক প্রদর্শন করেন যা ঐ প্রদর্শনীতে রান্না করে খাওয়া হয়েছিল। ঐ প্রদর্শনীর মূল লক্ষ্য ছিল কৃত্রিম মাংসের নৈতিক দিকগুলো নিয়ে জনমানসে আলোচনা করা - এটি কী কখনো বেঁচে ছিল? এটি কী কখনো মারা গিয়েছিল? এভাবে ফেলে দেওয়া কী কোনো প্রাণীর জন্য অসম্মানজনক?
২০০০ এর দশকের গোড়ার দিকে যুক্তরাষ্ট্রে জনস্বাস্থ্যের শিক্ষার্থী জেসন ম্যাথেনি ভারতে গিয়ে মুরগির কারখানার বেশ কয়েকটি খামারে গিয়েছিলেন। জনস্বাস্থ্যের দৃষ্টিকোণ থেকে এই ব্যবস্থার উপরে সাধারণ ভোক্তাদের প্রভাব দেখে অবাক হয়েছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে এসে মাথেনি নাসার ৩ জন বিজ্ঞানীর সাথে কৃত্রিম মাংস সংক্রান্ত গবেষণা শুরু করেন। এই চারজন মিলে পরীক্ষাগারভিত্তিক মাংসের বাণিজ্যিক সম্ভাবনা নিয়ে গবেষণা শুরু করেন এবং তাদের গবেষণার ফলাফল পরবর্তীতে ২০০৫ সালে এই বিষয় সংক্রান্ত প্রথম পিয়ার-রিভিউড জার্নাল 'টিস্যু ইঞ্জিনিয়ারিং' এ প্রকাশিত হয়। ২০০৪ সালে ম্যাথেনি 'নিউ হারভেস্ট' নামে একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলেন যা কৃত্রিম মাংস সংক্রান্ত গবেষণার উন্নয়নে সাহায্য করে।
২০০৮ সালে পেটা ২০১২ সালের মধ্যে বাণিজ্যিক পর্যায়ে কৃত্রিম মুরগির মাংস ভোক্তাদের কাছে প্রথম যে প্রতিষ্ঠান নিয়ে আসতে পারবে তাঁদের জন্য এক মিলিয়ন ডলারের একটি পুরস্কার ঘোষণা করে। প্রতিযোগিদের পুরস্কার পাওয়ার জন্য দুটি কাজ সমাপ্ত করতে হবে, এমন একটি কৃত্রিম মুরগির মাংস উৎপাদন করতে হবে যাকে সাধারণ মুরগির মাংস থেকে আলাদা করা যাবে না এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১০টি রাজ্যে প্রচুর পরিমাণে বিক্রি হওয়ার মত পরিমাণ উৎপাদন করতে হবে। প্রতিযোগিতাটি ২০১৪ সালের ৪ মার্চ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়েছিল। ২০০৮ সালে যখন প্রথম প্রতিযোগিতাটির ঘোষণা করা হয়েছিল, তখন থেকে বিশ্বজুড়ে গবেষকরা কৃত্রিম মাংস উৎপাদনে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি অর্জন করেছেন। শেষ অবধি কোনো বিজয়ী ছাড়াই প্রতিযোগিতাটির সময়সীমা শেষ হয়ে গেলেও প্রতিযোগিতাটি কৃত্রিম মাংসকে সকল শ্রেণির বিজ্ঞানীদের নজরে নিয়ে এসেছিল।
২০০৮ সালে ডাচ সরকার কৃত্রিম মাংস সম্পর্কিত গবেষণার জন্য ৪ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করেছিল। আন্তর্জাতিক বেশ কিছু গবেষকের দ্বারা তৈরি 'দ্য ইন ভিট্রো কনসর্টিয়াম' নামের একটি প্রতিষ্ঠান ২০০৮ সালের এপ্রিলে নরওয়ের ফুড রিসার্চ ইনস্টিটিউটের সহযোগিতায় পৃথিবীর প্রথম কৃত্রিম মাংস সংশ্লিষ্ট কনফারেন্স আয়োজন করে যার মূল উদ্দেশ্য ছিল কৃত্রিম মাংসের বাণিজ্যিক সম্ভাব্যতা নিয়ে আলোচনা করা। টাইম ম্যাগাজিন ২০০৯ সালের ৫০টি যুগান্তকারী ধারণার মধ্যে কৃত্রিম মাংসকে একটি হিসাবে ঘোষণা করেছে। ২০০৯ সালের নভেম্বরে নেদারল্যান্ডসের বিজ্ঞানীরা ঘোষণা করেছিলেন যে তারা জীবন্ত শূকর থেকে কোষ ব্যবহার করে পরীক্ষাগারে মাংস তৈরি করতে সক্ষম হয়েছেন।
২০১৩ সালে মাষ্ট্রিচ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে ড: মার্ক পোস্ট প্রথম কৃত্রিম মাংসের বার্গার প্যাটি তৈরি করেন। ড: মার্কের ২ বছর সময় এবং ৩ লক্ষ মার্কিন ডলারে তৈরি হওয়া এই বার্গারে ২০ হাজার সূক্ষ্ম পেশিতন্ত ছিল। ধারণা করা হয় যে, ২০২১ সালের দিকে এর মান ১০ মার্কিন ডলার পর্যায়ে নেমে আসবে।
২০১৩ সালের ৫ আগস্ট একটি লাইভ টেলিভিশন অনুষ্ঠানে এই বার্গার পরীক্ষা করা হয়েছিল। কাউচের গ্রেট হাউস রেঁস্তোরার শেফ রিচার্ড McGeown এর দ্বারা রান্না করা এই বার্গারের স্বাদ পরীক্ষা করেন ফিউচার ফুড স্টুডিওর একজন গবেষক হ্যানি র্যাটজলার। হ্যানি র্যাটজলার বলেছিলেন, "অবশ্যই এতে একটি কামড় দিয়ে দেখতে হবে কারণ এর স্বাদ সত্যি কিছুটা ভিন্ন। আমি যেহেতু জানি এতে কোনো চর্বি নেই, তাই ঠিক জানি না কতটা রসালো হবে, তবে কিছুটা তীব্র স্বাদ আছে; যদিও ততটা রসালো নয়, তবে এর রান্না যথাযথ হয়েছে। আমার কাছে এটি মাংসই মনে হয়েছে এবং এটি এমন একটি জিনিস যাতে কামড় দেওয়া উচিত এবং দেখতেও প্রায় একই রকম।" হ্যানি র্যাটজলার আরও যোগ করেছেন যে এমনকি তিনি চোখ বন্ধ করে হলেও সয়া কপির থেকে এই কৃত্রিম মাংসকেই বেছে নিবেন।
২০১১ থেকে ২০১৭ সালের মধ্যে কৃত্রিম মাংস উৎপাদনের অনেকগুলো ব্যক্তিপর্যায়ে বাণিজ্যিক উদ্যোগ গড়ে উঠে। একজন কার্ডিওলজিস্ট দ্বারা প্রতিষ্ঠিত সিলিকন ভ্যালি স্টার্টআপ মেমফিস মিটস ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে নিজেদের উৎপাদিত কৃত্রিম মাংসের মিটবলের একটি ভিডিও প্রকাশ করে। ২০১৭ সালের মার্চে এটি হাঁস এবং মুরগির তৈরি একটি বিশেষ পদ প্রদর্শন করে যা কৃত্রিম মাংসের তৈরি ছিল। পরবর্তীতে ২০২০ সালে মেমফিস মিটসকে নিয়ে 'মিট: দ্য ফিউচার' নামে তথ্যচিত্র তৈরি করা হয়।
সুপারমিট নামে একটি ইসরাইলি সংস্থা ২০১৬ সালে কৃত্রিম মুরগির মাংস নিয়ে কাজ করার ক্রাউডফান্ডিং সংক্রান্ত প্রচারণা শুরু করে।
২০১৬ সালের জুন মাসে কৃত্রিম মাংস সংশ্লিষ্ট কার্যক্রমের লক্ষ্যে সান ফ্রান্সিসকো ভিত্তিক ফিনলেস ফুডস নামে একটি সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৭ সালের মার্চে এটি পরীক্ষাগার গবেষণা শুরু করে এবং দ্রুত সাফল্য পেতে শুরু করে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে এর পরিচালক মাইক সেলডেন জানান যে, দুই বছরের মধ্যে (২০১৯ সালের শেষের দিকে) তারা বাজারে কৃত্রিম মাছের তৈরি পণ্য নিয়ে আসতে পারবেন বলে আশা করছেন।
২০১৮ সালের মার্চে ইট জাস্ট (প্রতিষ্ঠানটি ২০১১ সালে সান ফ্রান্সিসকোতে হ্যাম্পটন ক্রিক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়, পরে জাস্ট ইনকর্পোরেটেড হিসাবে পরিচিতি পায়) দাবি করে যে ২০১৮ সালের শেষের দিকে তারা কৃত্রিম মাংস থেকে উৎপাদিত পণ্য ভোক্তাদের সামনে উপস্থাপন করতে পারবে। সিইও জোশ টেট্রিকের মতে, তাদের কাছে প্রযুক্তিটি ইতোমধ্যে রয়েছে এবং এখন এটি কেবল প্রয়োগ করার বিষয়। জাস্টের প্রায় ১৩০ জন কর্মচারী এবং ৫৫ জন বিজ্ঞানীর একটি গবেষণা বিভাগ রয়েছে, যেখানে হাঁস-মুরগি, শূকরের মাংস এবং গরুর মাংস থেকে কৃত্রিম মাংস তৈরি করা হচ্ছে। তারা ইতোমধ্যে বিভিন্ন উদ্ভিদ উৎস থেকে স্টেম সেলগুলোর পুষ্টি সমস্যার সমাধান করতে পেরেছে। JUST চীনা বিলিয়নেয়ার লি কা-শিং, ইয়াহু! এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা জেরি ইয়াং এবং টেট্রিকের মতে হাইনেকেন ইন্টারন্যাশনাল থেকেও স্পন্সরশিপ পেয়েছে।
ক্রিজেন ডে নোড, ড্যান লুইনিং, রুড আউট, রজার পেডারসন, মার্ক কটার এবং গর্ডানা আপিকের পরিচালনায় ডাচ বাণিজ্যিক উদ্যোগ মিটেবল ২০১৮ সালে জানিয়েছে যে, তারা প্রাণির নাড়িড় কোষের প্লুরিওপটেন্ট কোষ থেকে কৃত্রিম মাংস উৎপাদনে সফল হয়েছে। যদিও এই জাতীয় কোষগুলোকে নিয়ে গবেষণা করা বেশ কঠিন, তবে মিটেবল দাবি করেছে যে তারা এসব কোষের প্লুরিওপটেন্সি কৌশল ব্যবহার করে এসব কোষের আচরণকে নিয়ন্ত্রণ করতে পেরেছে। এই প্রক্রিয়ার মূল সুবিধাটি হলো, এই প্রক্রিয়ায় ভ্রূণ বোভাইন সিরামকে অতিক্রম করা যায়, যার অর্থ মাংস উৎপাদনের জন্য কোনো প্রাণিকে হত্যার প্রয়োজন হয় না। ঐ মাসের তথ্যানুযায়ী, সারা বিশ্বে কৃত্রিম মাংস নিয়ে ৩০টির মত ব্যক্তিগত বাণিজ্যিক উদ্যোগ আছে। একটি ডাচ হাউস অফ রিপ্রেজেনটেটিভ কমিশনের বৈঠকে 26 সেপ্টেম্বর 2018 এ তিনটি বিশ্ববিদ্যালয়, তিনটি স্টার্টআপ এবং চারটি নাগরিক স্বার্থ গোষ্ঠীর প্রতিনিধিদের সাথে কথা বলে সমাজে সংস্কৃতিযুক্ত মাংস গবেষণা, বিকাশ এবং প্রবর্তনের জন্য সরকারি সহায়তার গুরুত্ব এবং প্রয়োজনীয়তা নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। <undefined />
ইন্টিগ্রিকালচার হলো একটি জাপানি সংস্থা যা কূলনেট ব্যবস্থার সাহায্যে কোনো প্রাণির মৃত্যু ছাড়াই কৃত্রিম মাংসের উৎপাদনে কাজ করে। ইংল্যান্ড ভিত্তিক সংস্থা মাল্টাস মিডিয়া এবং কানাডিয়ান ফিউচার ফিল্ডস একই সমস্যা নিয়ে কাজ করছে।
২০১৯ সালের আগস্টে পাঁচটি ব্যক্তিগত বাণিজ্যিক উদ্যোগ যাত্রা শুরু করে যারা সম্মিলিতভাবে মাংস, পোলট্রি এবং সামুদ্রিক পণ্য উৎপাদনের জন্য সরকারি নিয়ন্ত্রকদের সাথে কাজ করতে আগ্রহী। প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে ইট জাস্ট, মেমফিস মিটস, ফিনলেস ফুডস, ব্লু নালু এবং ফর্ক অ্যান্ড গুড অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
২০১৯ সালে বেলজিয়ামে কৃত্রিম মাংসের বিকাশের লক্ষে ৩টি প্রতিষ্ঠান (কৃত্রিম মাংস সম্পর্কিত স্টার্টআপ পিস অফ মিট এবং ছোট পরিসরের মাংসকেন্দ্রিক সংস্থা সোলিনা ও নওতা) এবং ৩টি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান (কে ইউ লিউভেন বিশ্ববিদ্যালয়, খাদ্য শিল্পের উদ্ভাবনী কেন্দ্র ফ্ল্যান্ডার্স ফুড, এবং বায়ো বেস ইউরোপ পাইলট প্ল্যান্ট) মিলিত হয়ে যাত্রা শুরু করে। পিস অফ মিট ২০১৯ সালের ডিসেম্বরে ঘোষণা দেয় যে, ২০২২ সালে তারা প্রথম প্রোটোটাইপ উৎপাদন করবে এবং ২০২৩ সাল নাগাদ বাজারে প্রবেশ করবে। ওই মাসে, ফোয়েচার প্রকল্পটি ফ্লিমিশ সরকারের ইনোভেশন এবং এন্টারপ্রাইজ এজেন্সি থেকে প্রায় ৩.৬মিলিয়ন ইউরোর একটি গবেষণা সংক্রান্ত অনুদান পায়। ২০২০ সালের মে মাসে পিস অফ মিট'এর অস্ট্রিয়ান বংশোদ্ভূত সহপ্রতিষ্ঠাতা এবং বৈজ্ঞানিক গবেষক ইভা সোমার বলেছিলেন যে স্টার্টআপটি তখন প্রায় ৩০০ ইউরো ব্যয়ে 20 গ্রাম কৃত্রিম চর্বি (€ ১৫০০০/কেজি) উৎপাদন করতে সক্ষম হয়েছিল; ২০৩০ সালের মধ্যে দাম কেজিপ্রতি ৬ ইউরোতে নামিয়ে আনার লক্ষ্য তাঁদের। অ্যান্টওয়ার্প বন্দরে পিস অফ মিট শীঘ্রই দুটি ল্যাবরেটরি তৈরি করবে।
২০১৯ সালে আলেফ ফার্ম পৃথিবীর পৃষ্ঠ থেকে ২৪৮ মাইল (৩৯৯ কিমি) দূরে আন্তর্জাতিক স্পেস স্টেশনে কৃত্রিম মাংস উৎপাদনের জন্য থ্রিডি বায়োপ্রিন্টিং সলিউশনের সাথে অংশীদারিত্বে প্রবেশ করে। একটি ত্রিমাত্রিক প্রিন্টারের সাহায্যে মাংসের কোষগুলিকে স্ক্যাফোল্ড বের করে দিয়ে করা হয়েছিল।
২০২০ সালের জানুয়ারি মাসে কোয়ার্টজ দাবি করে যে, বিশ্বে প্রায় ৩০ টি ব্যক্তিগত পর্যায়ের কৃত্রিম মাংস সংশ্লিষ্ট বাণিজ্যিক উদ্যোগ আছে এবং মেমফিস মিটস, জাস্ট ইনকর্পোরেটেড এবং ফিউচার মিট টেকনোলজিস সবচেয়ে উন্নত কারণ তারা তাদের প্রথম পরীক্ষামূলক প্ল্যান্ট স্থাপন করেছে। ২০২০ সালের মে মাসে নিউ সায়েন্টিস্টের মতে, বিশ্বজুড়ে প্রায় ৬০টি ব্যক্তিগত পর্যায়ে গৃহীত বাণিজ্যিক উদ্যোগ আছে, যারা কৃত্রিম মাংসের বিকাশ ও উন্নয়নে কাজ করছে। এর মধ্যে কিছু প্রতিষ্ঠান নিজেরা কৃত্রিম মাংস উৎপাদন না করলেও অন্যদের প্রযুক্তিগত সরঞ্জাম অথবা পরীক্ষামূলক তথ্য প্রদান করেছে। গ্রোথ মিডিয়ামগুলি এখনও প্রতি লিটারের দাম কয়েকশত ডলার, কিন্তু পূর্ণমাত্রায় কৃত্রিম মাংস উৎপাদনের জন্য একে প্রতি লিটার ১ ডলার মূল্যে নেমে আসতে হবে। ২০২০ সালের জুনে চীনের সরকারি কর্মকর্তারা একটি জাতীয় কৌশল তৈরির আহ্বান জানিয়েছে যাতে অন্যান্য দেশের সাথে তাল মিলিয়ে কৃত্রিম মাংসের বিকাশে এগিয়ে থাকা যায়।
ইউরোপীয় ইউনিয়নে কৃত্রিম মাংসের মত খাবারগুলোকে ১৮ মাসব্যাপী একটি পরীক্ষার মধ্য দিয়ে যেতে হয় যেতে হয়, এই সময়ের মধ্যে উৎপাদকদের 'ইউরোপিয়ান ফুড সেফটি অথোরিটি'র কাছে প্রমাণ করতে হয় যে, তাদের পণ্য বাজারে প্রবেশ করার জন্য নিরাপদ।
২০২০ সালের ২ ডিসেম্বর, সিঙ্গাপুর খাদ্য সংস্থা ইট জাস্ট দ্বারা উৎপাদিত 'চিকেন বাইটস'কে বাণিজ্যিক বিক্রয়ের জন্য অনুমোদন দেয়। এটি ছিল প্রথমবারের মত কৃত্রিম মাংস সংশ্লিষ্ট কোনো পণ্য যা খাদ্যমান নিয়ন্ত্রকের নিরাপত্তাজাল অতিক্রম করতে পেরেছে (যাতে প্রায় ২ বছর সময় লেগেছে) এবং কয়েক দশকের গবেষণা ও উন্নয়নের পরে এই পণ্যটির বাণিজ্যিক আকারে বাজারে প্রবেশ এই শিল্পের একটি মাইলফলক হিসেবে ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয়েছিল। সিঙ্গাপুরের রেস্তোঁরাগুলিতে মুরগির টুকরাগুলো ছোট ছোট আকারে প্রথমে বাজারে আনা হয়। অন্যান্য পণ্য, সংস্থা এবং দেশও শীঘ্রই এই পথ অনুসরণ করবে বলে আশা করা হয়েছিল।
দ্রষ্টব্য: বাঁকা করে লেখা তারিখগুলো ভবিষ্যতের কোনো অর্জনকে নির্দেশ করে; বিলম্বিত হওয়ার কারণে এগুলো পরিবর্তন হতে পারে।
এই সংস্থাগুলো ছাড়াও,, নিউ হারভেস্ট, গুড ফুড ইনস্টিটিউট এবং সেলুলার এগ্রিকালচার সোসাইটির মতো অলাভজনক সংস্থাগুলো কৃত্রিম মাংস সংশ্লিষ্ট গবেষণা ও তহবিল সংগ্রহে কাজ করছে।
কোষীয় পর্যায়ে উৎপাদনের প্রথম কাজটি হল কোষ সংগ্রহ, যা সাধারণত স্টেম কোষ থেকে সংগ্রহ করা হয়। স্টেম কোষগুলো অবিচ্ছিন্ন ধরনের কোষ যাদের বিভিন্ন বিশেষ ধরনের কোষে রূপান্তরিত হওয়ার সম্ভাবনা আছে। টোটোপোটেন্ট স্টেম কোষগুলো শরীরের মধ্যে প্রায় সকল ধরনের কোষে রূপান্তরিত হওয়ার ক্ষমতা রাখে। প্লুরিওপোটেন্ট স্টেম কোষগুলো বিভিন্ন ধরনের কোষে রূপান্তরিত হতে পারে এবং সেগুলোকে অমরাতে সংরক্ষণ করে এবং মাল্টিপোটেন্ট স্টেম কোষগুলো একটি সীমিত অংশের মধ্যে বিভিন্ন আলাদা বিশেষায়িত কোষে পরিণত হতে পারে। ইউনিপোটেন্ট স্টেম কোষগুলো কেবলমাত্র একটি নির্দিষ্ট ধরনের কোষে পরিণত হতে পারে।
যদিও প্লুরিওপটেন্ট স্টেম কোষ কৃত্রিম মাংসের উৎপাদনের জন্য সর্বোত্তম, তবুও নৈতিকতার কারণে প্লুরিওপটেন্ট স্টেম কোষের সবচেয়ে ভালো উদাহরণ, ভ্রূণীয় স্টেম কোষ গবেষণার কাজে ব্যবহার বেশ বিতর্কিত। ফলস্বরূপ, বিজ্ঞানীরা ইনডিউসড প্লুরিপোটেন্ট স্টেম কোষ (আইপিএসসি) তৈরি করেছেন - যা প্লুরিওপটেন্ট স্টেম কোষগুলোকে আরো বৃহৎ আকারে পরিবর্তন হওয়ার সুযোগ দেয়। বিকল্প পদ্ধতিটি পূর্ণাঙ্গ মাল্টিপোটেন্ট স্টেম কোষ ব্যবহার যা মাংসপেশির কোষ বা ইউনিপোটেন্ট স্টেম কোষে পরিণত হয়।
স্টেম কোষের অনুকূল বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রয়েছে অমরত্ব, উচ্চ রুপান্তর ক্ষমতা, ক্রমাগমন, কোষীয় তরল এবং টিস্যুতে সহজে রুপান্তর। যাইহোক, এই জাতীয় বৈশিষ্ট্যগুলো প্রজাতি এবং কোষের ধরনভেদে ভিন্ন হতে পারে। সেই হিসাবে, একটি নির্দিষ্ট সেল লাইনের সঠিক চাহিদা পূরণের জন্য নিম্নলিখিত পদক্ষেপগুলি সমন্বয় করতে হবে। অমরত্বের ক্ষেত্রে, কোষগুলির স্বাভাবিকভাবেই একটি সীমা থাকে যে পর্যন্ত তারা বিভাজিত হতে পারে; এটি তাদের টেলোমিয়ার ক্যাপ দ্বারা নির্ধারিত হয় যা ক্রোমোজমের শেষপ্রান্তে যুক্ত পরিপূরক নিউক্লিওটাইড বেসগুলির একটি সারি। প্রতিটি বিভাজনের সাথে সাথে টেলোমিয়ার ক্যাপটি ক্রমান্বয়ে সংক্ষিপ্ত হতে থাকে যতক্ষণ পর্যন্ত না এটির অস্তিত্ব হারিয়ে কোষ বিভাজন বন্ধ হয়ে যায়। প্লুরিওপোটেন্সি প্ররোচিত করে, টেলোমির ক্যাপটি এমনভাবে বাড়ানো যেতে পারে যে ঘরটি অনির্দিষ্টকালের জন্য বিভক্ত হয়। এনটমোকালচারে ব্যবহৃত পোকার কোষগুলি স্বাভাবিকভাবে সিরাম ভিত্তিক সংস্কৃতি মিডিয়া এবং আনুগত্যের তুলনায় অপ্রতিরোধ্য এবং ফলস্বরূপ স্তন্যপায়ী কোষগুলির তুলনায় স্থগিত সংস্কৃতিতে আরও ঘনত সংস্কৃত হতে পারে।
সেল লাইন প্রাথমিক উৎস থেকে সংগ্রহ করা যায়: যেমন ব্যথানাশক ব্যবহার করে কোনো প্রাণির বায়োপসির মাধ্যমে। তাছাড়া পূর্বের গবেষণার সময়ে বিদ্যমান সেকেন্ডারি উৎস থেকেও কোষ সংগ্রহ করা যেতে পারে।
একবার সেল লাইনগুলি প্রতিষ্ঠিত হয়ে গেলে, তাঁদের বিভাজিত করার জন্য বৃদ্ধি মাধ্যমে আনা হয়। বৃদ্ধি মাধ্যমে সাধারণত বেসাল মিডিয়াম থেকে তৈরি করা হয় যাতে কোষের সমস্ত প্রয়োজনীয় কার্বোহাইড্রেট, চর্বি, প্রোটিন এবং লবণ বিদ্যমান থাকে। একবার কোনও সেল পর্যাপ্ত পরিমাণে উপাদান গ্রহণ করলে তা বিভাজিত হয়ে যায় এবং সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। বৃদ্ধি মাধ্যমে অন্যান্য পরিপূরক যুক্ত হতে পারে যা অতিরিক্ত বৃদ্ধির অনুঘটক। বৃদ্ধি অনুঘটকগুলো প্রোটিন বা স্টেরয়েড নিঃসরণ করে যা নির্দিষ্ট কোষীয় প্রক্রিয়া সম্পাদনে গুরুত্বপূর্ণ। সাধারণত বৃদ্ধি অনুঘটকগুলো ফেটাল বোভাইন সিরাম (এফবিএস) বা অন্য প্রাণিভিত্তিক সিরামে সংযুক্ত করে প্রোটিন উৎপাদনের জন্য বৃদ্ধি মাধ্যমে যুক্ত হয়।
একবার বিভাজন শুরু হলেই পেশিতন্তুগুলি সংকোচন হওয়া শুরু করে এবং ল্যাকটিক অ্যাসিড উৎপাদন শুরু হয়। মাধ্যমের পিএইচ এর উপর কোষের পুষ্টি উপাদান গ্রহণ এবং বিভাজন নির্ভর করে। যতই মাধ্যমে ল্যাকটিক অ্যাসিড জমা হয়, পরিবেশ ক্রমান্বয়ে আরও অ্যাসিডিক হয়ে উঠে এবং অনুকূল পিএইচ সীমার নিচে নেমে আসে। ফলস্বরূপ, বৃদ্ধি মাধ্যমগুলোকে প্রায়শই পরিষ্কার এবং প্রতিস্থাপন করতে হবে। এটি বেসাল মাধ্যমে পুষ্টিঘনত্বকে পুনঃবর্ধন করে কারণ মাধ্যমের ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যায় তা ক্রমাগত হ্রাস পাচ্ছে।
কৃত্রিম মাংসের পণ্যগুলির ক্ষেত্রে, এমন পণ্য যা উপস্থিত কোষের ধরন এবং সামগ্রিক কনফিগারেশন, উভয় ক্ষেত্রেই আবশ্যক; সেরূপ কোষগুলোকে স্ক্যাফোল্ডে আবদ্ধ করা আবশ্যক। স্ক্যাফোল্ড মূলত ছাঁচ যা কোষকে নির্দিষ্ট কাঠামোতে বৃদ্ধি পেতে সাহায্য করে। কোষগুলো জৈবমাধ্যমে বিকশিত হলে তারা এক্সট্রা সেলুলার ম্যাট্রিক্স (ইসিএম) দ্বারা প্রভাবিত হয়। ইসিএম গ্লাইকোপ্রোটিন, কোলাজেন এবং এনজাইমের ত্রিমাত্রিক জাল যা কোষে যান্ত্রিক এবং জৈবরাসায়নিক সংকেত স্থানান্তর করে। স্ক্যাফোল্ডকে ইসিএম এর বৈশিষ্ট্য অনুকরণ করতে হয়।
পোরোসিটি। পোর বা ছিদ্র স্ক্যাফোল্ডের পৃষ্ঠের উপর অতি ক্ষুদ্র প্রবেশপথ। পূর্বে বিদ্যমান কোষীয় উপাদান, যা টিস্যুর বিকাশে হস্তক্ষেপ করতে পারে; সেগুলোকে বের করে দেওয়ার জন্য জৈবপদার্থের পৃষ্ঠে এরূপ ছিদ্র রাখা হয়। এগুলি অনুষঙ্গী কোষের অভ্যন্তরীণ স্তরে গ্যাস ও পুষ্টিকে ছড়িয়ে দিতে সহায়তা করে যা "নেক্রোটিক সেন্টার" তৈরি করতে বাধা দেয় (যখন মাধ্যমের সাথে সরাসরি যোগাযোগ না থাকায় কোষ পুষ্টির অভাবে মারা যায়, তখন নেক্রোটিক সেন্টার তৈরি হয়)।
ভাস্কুলারাইজেশন। উদ্ভিদের মধ্যে অভ্যন্তরীণভাবে তরল পরিবহনের কাজ করে উদ্ভিদের ভাস্কুলার টিস্যু। এটি প্রাকৃতিক টপোগ্রাফি তৈরি করে যা কম খরচে সেল অ্যালাইনমেন্টের মাধ্যমে মায়োব্লাস্টগুলির প্রাকৃতিক শারীরবৃত্তীয় অবস্থার প্রতিলিপি তৈরি করে। এটি গ্যাস এবং পুষ্টির বিনিময়েও সহায়তা করতে পারে।
জৈবরাসায়নিক বৈশিষ্ট্য। একটি স্ক্যাফোল্ডের জৈবরাসায়নিক বৈশিষ্ট্য ইসিএমের মতো অনুরূপ উচিত। এটিকে অবশ্যই বাহ্যিক গঠন বা রাসায়নিক বন্ধনের মাধ্যমে কোষকে ধরে রাখার উপযোগী হতে হবে। অতিরিক্তভাবে, এটি অবশ্যই রাসায়নিক সংকেত উৎপাদন করতে পারে যা কোষের পার্থক্যকে উত্সাহ দেয়। বিকল্পভাবে, উপাদানটি অন্যান্য পদার্থের সাথে মিশ্রিত করতে সক্ষম হবে যা এই কার্যকরী গুণাবলী রয়েছে।
স্ফটিকতা। কোনো উপাদানের স্ফটিকতার মাত্রা এর অনড়তার ন্যায় গুণাবলীকে নির্দেশ করে। উচ্চ স্ফটিকতা হাইড্রোজেন বন্ধনের কারণে হয় যার ফলস্বরূপ তাপীয় স্থায়িত্ব, প্রসার্য শক্তি (স্ক্যাফোল্ডের আকার বজায় রাখার জন্য গুরুত্বপূর্ণ), জলপ্রবাহ (কোষগুলিকে হাইড্রেট করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ) এবং ইয়ংস মডুলাস বৃদ্ধি করে।
ভাঙন। নির্দিষ্ট উপাদানগুলো কিছু যৌগ হিসেবে ভাঙন হয় যা কোষের পক্ষে উপকারী, যদিও বিপরীতভাবে, এই ভাঙন কোষের জন্য অপ্রাসঙ্গিক বা ক্ষতিকর হতে পারে। অবনতি সমাপ্ত পণ্য থেকে ভারাটিকে সহজে সরানোর অনুমতি দেয় যাতে এটি নিখুঁতভাবে প্রাণী টিস্যু হয় - এর ফলে ভিভো মাংসের সাথে এর সাদৃশ্য বাড়ায়। এই অবক্ষয়টি নির্দিষ্ট এনজাইমের সংস্পর্শে প্ররোচিত হতে পারে যা পেশী টিস্যুকে প্রভাবিত করে না।
ভোজ্যতা। যদি স্ক্যাফোল্ডগুলোকে প্রাণী টিস্যু থেকে অপসারণ করা সম্ভব না হয়, তবে ভোক্তার সুরক্ষা নিশ্চিত করতে অবশ্যই উপাদানগুলোকে ভোজ্য হতে হবে। এই বিবেচনায়, পুষ্টিকর উপাদান থেকে স্ক্যাফোল্ড তৈরি করা হলে তা আর বেশি উপকারী হবে।
২০১০ সাল থেকে, বেশ কয়েকটি প্রাতিষ্ঠানিক গবেষণা দল এবং বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান গবেষণা করছেন স্ক্যাফোল্ডের কাঁচামাল খুজে বের করার জন্য এবং কীভাবে তাদের সবচেয়ে কার্যকর উপায়ে স্ক্যাফোল্ডে পরিণত করা যায়।
সেলুলোজ প্রকৃতিতে সর্বাধিক পরিমাণে প্রাপ্ত পলিমার এবং এটি উদ্ভিদের পাতার বহিঃগঠন তৈরি করে। এর প্রাচুর্যের কারণে এটি তুলনামূলক কম খরচে পাওয়া যায়। এটি বহুমুখী বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন এবং জৈব ব্যবস্থার সাথেও সহজে খাপ খায়। ডিসেলুলারাইজেশন নামক একটি প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এটিকে একটি এসডিএস সার্ফ্যাক্ট্যান্টে আবদ্ধ করা হয় যা এতে ছিদ্র তৈরি করে। এই ছিদ্রগুলি উদ্ভিদের কোষীয় উপাদানগুলো নিঃসরণ করে এবং ঐ টিস্যুগুলো তখন কোষীয় উপাদানবিহীন হয়ে যায়। অটোয়া বিশ্ববিদ্যালয় এবং ওয়ার্সেস্টার পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের পেলিং গ্রুপ এবং গাউডেট গ্রুপের একাডেমিক গবেষকগণ এই উপাদানের বিষয়ে ব্যাপক অধ্যয়ন করেছেন। ক্রস-লিঙ্কিংয়ের মাধ্যমে (পৃথক পলিমার চেইনকে একত্রে ধরে রাখার জন্য তাদের মধ্যে সন্নিবেশ সমযোজী বন্ধন গঠন করা) উদ্ভিদ টিস্যুর যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলি পরিবর্তন করা যেতে পারে যাতে এটি কঙ্কালের পেশী টিস্যুগুলির সাথে আর সাদৃশ্যপূর্ণ হয়। উদ্ভিদের টিস্যুকে অন্যান্য উপাদানের সাথে মিশ্রিত করেও এরূপ করা যেতে পারে। অন্যদিকে, ডিসেলুলারাইজড উদ্ভিদের টিস্যুতে সাধারণত স্তন্যপায়ী প্রাণিতে প্রাপ্ত জৈব-রাসায়নিক সংকেতের অভাব থাকে, তাই ক্ষতিপূরণ হিসেবে অন্যান্য কার্যকরী প্রোটিনের প্রলেপ দেওয়া হয়। যাইহোক, কোলাজেন বা জেলটিন প্রোটিনের প্রলেপ দেওয়া স্ক্যাফোল্ড এবং সাধারণ স্ক্যাফোল্ডের মধ্যে সি২সি১২ প্রোটিনের বৃদ্ধিতে উল্লেখযোগ্যভাবে পার্থক্য দেখা যায়নি। তবে তাদের বীজ দক্ষতা (যে হারে কোষগুলি স্ক্যাফোল্ডের সাথে সংযুক্ত থাকে) উন্নত হয়েছিল। ডিসেলুলারাইজড উদ্ভিদ টিস্যুর একটি সুবিধা হলো পাতার ভাস্কুলাকচারে বিদ্যমান প্রাকৃতিক টপোগ্রাফি। এটি মায়োব্লাস্টগুলির স্বাভাবিক শারীরবৃত্তীয় অবস্থার প্রতিলিপি তৈরি করতে সহায়তা করে যা কোষের অ্যালাইনমেন্টে সাহায্য করে। এটি করার অন্যান্য উপায় যেমন: ত্রিমাত্রিক প্রিন্টিং, সফট লিথোগ্রাফি এবং ফটোলিথোগ্রাফি বেশ ব্যয়বহুল। ভাস্কুলারাইজেশন প্রক্রিয়া বৃদ্ধি মাধ্যমের ১০০ থেকে ২০০ ন্যানোমিটারের ব্যাপন সীমা অতিক্রম করতেও সহায়তা করে যার দ্বারা পেশী কোষগুলোতে নেক্রোটিক কেন্দ্র তৈরি হয়। এটি করার আরেকটি উপায় হলো ছিদ্রযুক্ত স্ক্যাফোল্ড তৈরি যা অ্যানজিওজেনেসিস (নতুন রক্তনালির বিকাশ) সমর্থন করে। এটি অ্যাপল হাইপানথিয়ামে কার্যকরী হলেও সকল গাছপালা এত ছিদ্রযুক্ত নয়। উদ্ভিদ থেকে প্রাপ্ত সেলুলোজের বিকল্প হলো ব্যাকটেরিয়া থেকে প্রাপ্ত সেলুলোজ যা লিগনিন এবং হেমিসেলুলোজ জাতীয় দূষক থেকে মুক্ত হওয়ার কারণে উদ্ভিদ সেলুলোজের চেয়ে খাঁটি। ব্যাকটেরিয়া থেকে প্রাপ্ত সেলুলোজে পলিমার স্ট্র্যান্ডগুলির মধ্যে হাইড্রোজেন বন্ধনের সংখ্যা বেশি তাই এটির স্ফটিকতাও বেশি। এটিতে ছোট ছোট মাইক্রোফাইব্রিল রয়েছে যা এটিকে আরো আর্দ্রতা ধরে রাখতে সাহায্য করে। বর্জ্য কার্বোহাইড্রেট ব্যবহার করে এই পদার্থটি স্বউৎপাদিত হতে পারে (যা কম খরচে করা যায়) এবং এটি দ্রবীভূত মাংসের রসালতা এবং চর্বণযোগ্যতায় প্রভাব রাখে (যার অর্থ যদি এটিকে চূড়ান্ত পণ্য থেকে বের করে নেওয়া না যায়, তবে মাংসের স্বাদে এটি অবদান রাখবে)।
কাইটিন প্রকৃতির দ্বিতীয় সর্বাধিক প্রাপ্যতার পলিমার এবং এটি ক্রাস্টেসিয়ান এবং ছত্রাকের বহিঃকঙ্কালে পাওয়া যায়। যেহেতু কোষ পর্যায়ে উৎপাদনে প্রাণি বেশি পরিমাণে ব্যবহৃত হয়, তাই ছত্রাক থেকে প্রাপ্ত কাইটিন এখানে বেশ গুরুত্বপূর্ণ। পূর্বে উল্লিখিত পেলিং গ্রুপ এই বিষয়ে বিস্তর অধ্যয়ন করেছে। ক্ষারীয় ডিএসিইটাইলেশন (কিছু অ্যামিনো অ্যাসিড গ্রুপকে প্রতিস্থাপন) হিসাবে পরিচিত প্রক্রিয়ায় কাইটিন থেকে কাইটোসান উদ্ভূত হয়। কাইটোসানের বাহ্যিক এবং রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য দ্বারা এই বিক্রিয়ার মাত্রা নির্ধারিত হয়। কাইটোসানের অ্যান্টিব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য রয়েছে, বিশেষত, এটি প্লাঙ্কটোনিক ব্যাকটেরিয়া এবং বায়োফিল্মে ব্যাকটেরিয়ারোধী প্রভাব এবং ইকোলাই এর মত গ্রাম-নেগেটিভ ব্যাকটেরিয়ায় বৃদ্ধিরোধী প্রভাব রাখে। এটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি এমন যৌগগুলোকে উপশম করে যা মানুষের পক্ষে অ্যান্টিবায়োটিক ছাড়া খাওয়া ক্ষতিকারক এবং এর ফলে অনেক গ্রাহক এসকল পণ্য ব্যবহার থেকে দূরে থাকতে পছন্দ করেন। গ্লাইকোসামিনোগ্লাইকান এর সাথে কাইটোসানের রাসায়নিক সাদৃশ্য এবং গ্লাইকোপ্রোটিন এবং প্রোটিওগ্লাইক্যান এর মধ্যে অভ্যন্তরীণ মিথস্ক্রিয়া এটিকে জৈবব্যবস্থার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে তোলে। অন্যান্য পলিমারের সাথে সহজেই মিশ্রিত করে এর অন্যান্য জৈবসংবেদনশীল অনুঘটক শনাক্ত করা যায়। কাইটোসানের একটি সম্ভাব্য অসুবিধা হলো এটি লাইসোজাইমের (প্রাকৃতিক ক্ষয়কারক এনজাইম) উপস্থিতিতে হ্রাস পায়। তবে ডিএসিইটাইলেশন বিক্রিয়া দ্বারা এই ক্ষয় প্রতিরোধ করা যায়। যদিও এটি সম্পূর্ণরূপে নেতিবাচক নয়, কারণ ক্ষয় বিক্রিয়ার মাধ্যমে উৎপাদিত সহযোগী উৎপাদগুলোর প্রদাহ এবং ব্যাকটেরিয়ারোধী বৈশিষ্ট্য রয়েছে। কোষগুলোর অবক্ষয়ের সাথে ম্যাট্রিক্সের কাঠামো মিলানোই এক্ষেত্রে কেবল গুরুত্বপূর্ণ।
কোলাজেন একটি গুচ্ছবদ্ধ প্রোটিন যা সংযোজক টিস্যুর প্রাথমিক কাঠামো তৈরি করে। এটি সাধারণত গরু, শুকর এবং ইঁদুরগোত্রীয় প্রাণি থেকে প্রাপ্ত। এগুলি সমস্ত প্রাণী উৎস হওয়ায় কোষ কালচার পদ্ধতিতে ট্রান্সজেনিক জীবের ব্যবহারের মাধ্যমে এটি কোলাজেন তৈরির জন্য প্রয়োজনীয় অ্যামাইনো অ্যাসিড উৎপাদনে সক্ষম। কোলাজেন প্রাকৃতিকভাবে কোলাজেন টাইপ ওয়ান হিসাবে বিদ্যমান এবং ছিদ্রায়িত হাইড্রোজেল হিসেবে এটি উৎপাদিত হয়, জৈবরাসায়নিক বৈশিষ্ট্যযুক্ত হিসেবে এটি গঠিত এবং প্রতিস্থাপিত হয়। রিকম্বিন্যান্ট প্রোটিন প্রোডাকশনের সাহায্য নিয়ে কৃত্রিম কোলাজেন (কোলাজেন টাইপ ২, টাইপ ৩, ট্রপোএলাস্টিন, ফাইব্রোনেকটিন) তৈরি করা হয়েছে। এই প্রোটিনগুলোর একটি বড় অসুবিধা হলো ট্রান্সলেশন পরবর্তী সময়ে এদের পরিবর্তন করা যায় না। যাইহোক, একটি বিকল্প ফাইব্রিলার প্রোটিন অণুজীবগুলোতে পৃথক করা হয়েছে যাতে কোলাজেনের জৈবরাসায়নিক বৈশিষ্ট্যের অভাব থাকলেও জিন পরিবর্তন করার সুযোগ রয়েছে। রিকম্বিন্যান্ট কোলাজেন উৎপাদনের একটি বড় লক্ষ্য হলো উৎপাদনের সম্ভাব্যতা যাচাই - কীভাবে সবচেয়ে কার্যকরভাবে উৎপাদন করা যায়। গাছপালা, বিশেষত, তামাক সর্বাধিক কার্যকর বিকল্প তবে, ব্যাকটেরিয়া এবং ইস্টও এক্ষেত্রে কার্যকর বলে প্রতীয়মান হয়েছে।
টেক্সচার্ড সয়া প্রোটিন হলো সয়া ময়দা সংশ্লিষ্ট পণ্য যা প্রায়শই উদ্ভিদভিত্তিক আমিষে ব্যবহৃত হয়; যা ইসরায়েল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির লেভেনবার্গ গ্রুপ বোভাইন কোষগুলোর বৃদ্ধিকে সমর্থন করে বলে প্রদর্শন করেছে। এর স্থিতিস্থাপক আবরণ দক্ষ কোষবীজকে স্থান দেয় এবং এতে বিদ্যমান ছিদ্র অক্সিজেন স্থানান্তরে সাহায্য করে। পাশাপাশি কোষ বিভাজনের সময় এই উপাদানগুলো কোষের জন্য উপকারী উপাদান হিসেবে ভেঙ্গে যায়।
মাইসেলিয়াম হলো মাশরুমের শিকড়। আলস্টাস্ট ফুডস কোং মাইসেলিয়াম স্ক্যাফোল্ডগুলিতে মাশরুম টিস্যুর বৃদ্ধির জন্য গাঁজন পদ্ধতি ব্যবহার করছে। তারপরে তারা এই টিস্যুটি কেটে বেকন অ্যানালগ তৈরিতে ব্যবহার করে।
ন্যানোম্যাটেরিয়ালস এমন পদার্থ যা ন্যানোস্কেলে ভিন্ন ধরনের বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে। এসওএসভি ইনকিউবেটারের সাথে জড়িত বর্তমানে লন্ডন ভিত্তিক স্ক্যাফোল্ড তৈরির প্রতিষ্ঠান বায়োমিমেটিক সলিউশনস, স্ক্যাফোল্ড তৈরি করার জন্য ন্যানোম্যাটেরিয়াল ব্যবহার করছে।
অস্ট্রেলিয়ার পার্থ শহরে ক্যাস মেটেরিয়াল তাদের বিএনসি স্ক্যাফোল্ডের জন্য ন্যানোসেলুলোজ স্পঞ্জ তৈরি করতে নাটা দে কোকো (নারকেল থেকে প্রাপ্ত) নামে একটি ডায়েটরি ফাইবার ব্যবহার করছে। নাটা দে কোকো জৈব সামঞ্জস্যপূর্ণ, প্রচুর সহযোগী ছিদ্র রয়েছে, কোষের সংস্থাপনের জন্য সুবিধাজনক এবং জৈবভাঙনে অংশ নেয়।
হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের পার্কার গ্রুপ দ্বারা প্রাথমিকভাবে উদ্ভাবিত ইমারসন জেট স্পিনিং ফাইবারগুলোকে পলিমার দ্বারা ঘূর্ণায়মান করে স্ক্যাফোল্ড তৈরি করার একটি পদ্ধতি। আইআরজেএস প্ল্যাটফর্ম একটি ঘূর্ণমান জলাশয়ের কেন্দ্রমুখী শক্তি ব্যবহার করে একটি খোলা পথে পলিমার দ্রবণ নিঃসরণ করে। প্রক্রিয়াটি চলাকালীন, দ্রবণটি একটি জেট গঠন করে যা বায়ুর মধ্যে দিয়ে একটি নির্দিষ্ট দিক বরাবর প্রসারিত হয়। জেটটিকে একটি ঘূর্ণায়মান জলাধারের দিকে পরিচালিত করা হয় যাতে রাসায়নিক ক্রসলিঙ্কগুলো বা পলিমার ন্যানোফাইবারগুলো অধঃক্ষিপ্ত হতে পারে। বায়ুর বাধা,,ঘূর্ণন এবং দ্রবণের মত অনুঘটকগুলোকে সমন্বয় করে আমরা কাঙ্ক্ষিত ফাইবারের ব্যাস পরিবর্তন করতে পারি। এই পদ্ধতিতে পিপিটিএ, নাইলন, ডিএনএ এবং ন্যানোফাইবার শীট থেকে স্পিনিং দ্বারা স্ক্যাফোল্ড তৈরি করা যায়। অ্যালজিনেট এবং জেলাটিন থেকে এরুপে তৈরি একটি ন্যানো ফাইবারস স্ক্যাফোল্ড সি২সি১২ কোষের বৃদ্ধির জন্য সহায়ক। খরগোশ এবং বোভাইনের মহাধমনির মসৃণ পেশীর মায়োব্লাস্টগুলিও জেলাটিন ফাইবারে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়েছিল। তারা ছোট তন্তুগুলিতে অ্যাগ্রেগ্যাট গঠন করে এবং দীর্ঘতর তন্তগুলোতে নির্দিষ্ট সরলরেখা বরাবর যুক্ত করে।
ম্যাট্রিক্স মিটস নামে একটি সংস্থা ইলেক্ট্রোস্পিনিং ব্যবহার করছে, এটি এমন একটি প্রক্রিয়া যা স্ক্যাফোল্ড তৈরি করার জন্য চার্জযুক্ত পলিমারকে তন্তুতে পরিণত করতে বৈদ্যুতিক শক্তি ব্যবহার করে। তাদের স্কাফোল্ড যা সাদা চর্বিযুক্ত মাংসের ক্ষেত্রেও কাজ করে, একাধিক সেল লাইনের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং উৎপাদনযোগ্য।
পেশী টিস্যু গঠনের আর একটি প্রস্তাবিত উপায় হলো অ্যাডিটিভ ম্যানুফ্যাকচারিং । প্লাস্টিক, নাইলন, ধাতু, গ্লাস এবং অন্যান্য কৃত্রিম উপকরণ তৈরিতে এমন একটি পদ্ধতি ইতোমধ্যে শিল্পকারখানায় নিখুঁতভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। প্রক্রিয়াটির খুবি সাধারণ একটি মডেল হচ্ছে কোনো একটি কাঠামোর উপরে নিয়মিত স্তরে স্তরে উপাদান সন্নিবেশ করা যতক্ষণ না পুরো উপাদানটি গঠিত হয়। কৃত্রিম মাংস তৈরির অন্যান্য সকল পদ্ধতি যেমন বাইন্ডার জেটিং, ম্যাটেরিয়াল জেটিং বা স্টেরিওলিথোগ্রাফি যাতে একটি নির্দিষ্ট রেজিন বা পাওডারের প্রয়োজন হয়; তাদের তুলনায় এই পদ্ধতিটি কৃত্রিম মান্সগ উৎপাদনে উত্তম বলে নিজেকে প্রমাণ করবে।
একইভাবে, পেশিকোষের ফিলামেন্ট থেকে এমন মাংস উৎপাদন করা যেতে পারে যা দেখতে পরিপূর্ণ মাংসের মত মনে হয়; পরবর্তীতে এতে কোষের পরিপক্কতার জন্য কাজ করা যেতে পারে। থ্রিডি বায়োপ্রিন্টিং সলিউশনস এবং আলেফ ফার্মসের মধ্যে একটি চুক্তিতে এই কৌশলটি ফুটে উঠেছে যা আন্তর্জাতিক স্পেস স্টেশনে টার্কি কোষ উৎপাদনের জন্য অ্যাডিটিভ ম্যানুফ্যাকচারিং ব্যবহার করেছিল।
স্ক্যাফোল্ডগুলি বায়োরিয়েক্টরের ভিতরে স্থাপন করা হয় যাতে কোষের বৃদ্ধি ঘটে। বায়োরিয়েক্টর হলো মদ তৈরির পাত্রগুলোর মত বড় আকারের মেশিন যাতে উৎপাদনের জন্য প্রয়োজনীয় পরিবেশীয় উপাদান সৃষ্টি করা হয়। বায়োরিয়েক্টরের তাপমাত্রা অবশ্যই কোষ সংশ্লিষ্ট হতে হবে। স্তন্যপায়ী কোষগুলির ক্ষেত্রে তাপমাত্রা ৩৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস হয়। বিকল্পভাবে, পোকার কোষ ঘরের তাপমাত্রায় বৃদ্ধি পেতে পারে। বেশিরভাগ বায়োরিয়েক্টরে ৫ শতাংশ কার্বন ডাই অক্সাইড রাখা হয়।
নিরবচ্ছিন্নভাবে অথবা ফেড-ব্যাচ সিস্টেমে কোষ উৎপাদন করা যায়। প্রথম পদ্ধতিতে একটি নির্দিষ্ট গতি এবং পদ্ধতিতে কোষ উৎপাদন করতেন যাতে বায়োরিয়েক্টরে সবসময় কোষ থাকে। ফেড-ব্যাচ সিস্টেমে একটি পৃথক সময় পরপর কোষগুলোকে কলম করা হয় এবং তাদের উৎপাদন করা হয়।
স্ট্রার্ড ট্যাঙ্ক বায়োরিয়েক্টর হলো সর্বাধিক ব্যবহৃত বায়োরিয়েক্টর ব্যবস্থা যার মধ্যে একটি ইমপেলার প্রবাহ বাড়িয়ে দেয়, যার ফলে উৎপাদন মাধ্যমগুলো একত্রিত করে অক্সিজেন আদান প্রদান সম্ভব হয়। এই সিস্টেমটি সাধারণত কোষ মিশ্রণের কাজে ব্যবহৃত হয়, তবে মাইক্রোকারিয়ারগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হলে এটি অন্য পৃষ্ঠের সাথে সংযুক্তি প্রয়োজন, এমন ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত হতে পারে। ভূমিস্থির বায়োরিয়েক্টর সাধারণত সংযুক্তি মাধ্যমের জন্য ব্যবহৃত হয়। এগুলিতে ফাইবারের স্ট্রিপ থাকে যেগুলোকে একসাথে সংযুক্ত করা হয় যাতে একটি পৃষ্ঠ তৈরি হয় যাতে কোষগুলো সংযুক্ত হতে পারে। এরিটেড বৃদ্ধি মাধ্যমগুলো এভাবে পৃষ্ঠ দিয়ে পরিচালিত হয়। এয়ারলিফ্ট বায়োরিয়েক্টরে বৃদ্ধি মাধ্যমগুলো গ্যাসীয় আকারে বুদবুদ ব্যবহার করে যা পরবর্তীতে কোষের মাঝে বিক্ষিপ্ত এবং বিচ্ছুরিত হয়। পারফিউশন বায়োরিয়েক্টর নিরবচ্ছিন্ন উৎপাদনের জন্য সাধারণ ব্যবস্থা। এটি ক্রমাগত পুষ্টিহীন এবং মাধ্যমের বর্জ্য হিসেবে প্রাপ্ত ল্যাকটিক এসিড অপসারণ করে এবং পুষ্টিযুক্ত উপাদান দ্বারা মাধ্যম পুনরায় পূর্ণ করে।
উপরে বর্ণিত উপাদানগুলি প্রাণীর পেশী টিস্যুর কালচারে প্রযোজ্য। যাইহোক, কোষীয় উৎপাদন অকোষীয় উৎপাদন পর্যন্তও প্রসারিত হয়েছে যা জীবসংশ্লেষিত পণ্যের উৎপাদনের সাথে জড়িত। এই জাতীয় পণ্যগুলির মধ্যে রয়েছে দুধ, মধু, ডিম, পনির, জেলটিন যা কোষের পরিবর্তে বিভিন্ন প্রোটিন দিয়ে তৈরি। এই জাতীয় ক্ষেত্রে, এই প্রোটিনগুলি অবশ্যই পুনরায় সংশ্লেষিত প্রোটিন উৎপাদন, অ্যালকোহল তৈরি এবং টোফু, টেম্প এবং সাউরক্রাট জাতীয় উদ্ভিদভিত্তিক পণ্যগুলির মতই খাদ্যোপযোগী হতে হবে।
প্রথমত প্রোটিন নির্দিষ্ট জিন দ্বারা কোডিং করা হয় এবং এই প্রোটিন তৈরির জন্য দায়ী জিন প্লাজমিডে সংশ্লেষিত হয় যা দ্বিসূত্রীয় জিনগত তথ্যের একটি আবদ্ধ চক্র। রিকম্বিন্যান্ট ডিএনএ নামে পরিচিত এই প্লাজমিডটি পরে জিনগত রূপান্তর নামের প্রক্রিয়া ব্যবহার করে একটি ব্যাকটেরিয়ায় প্রবেশ করানো হয়। এই প্রক্রিয়ার জন্য, ব্যাকটেরিয়াটিকে অবশ্যই সক্ষম হতে হবে (অর্থাৎ বহিঃস্থ বা বহিঃকোষীয় ডিএনএ গ্রহণে সক্ষম) এবং অনুভূমিকভাবে জিন স্থানান্তরে সক্ষম (অর্থাৎ বহিঃস্থ জিনগুলোকে নিজস্ব ডিএনএতে অন্তর্ভুক্ত করে নেওয়া) হতে হবে। প্রোক্যারিয়ওটিক জীবের তুলনায় ইউক্যারিওটিক জীবে আনুভূমিক জিন স্থানান্তর বেশি কঠিন কারণ প্লাজমিড প্রবেশের জন্য ইউক্যারিওটিক জীবে কোষঝিল্লি এবং নিউক্লিয়ার ঝিল্লি উভয়ই থাকে অন্যদিকে প্রোক্যারিয়ওটিক জীবে কেবল কোষঝিল্লি থাকে। এই কারণে, প্রোক্যারিয়ওটিক ব্যাকটেরিয়া এই কাজের জন্য অনুকূল। এই ব্যাকটেরিয়াকে সাময়িকভাবে সক্ষম করার জন্য এটি ক্যালসিয়াম ক্লোরাইডের মতো লবণের সংস্পর্শে আনা যায় যা কোষঝিল্লির ফসফেট হেড এবং প্লাজমিডের ঋণাত্মক চার্জকে প্রশমিত করে এদের পরস্পরের বিকর্ষণ থেকে বাঁচিয়ে দেয়। তারপরে ব্যাকটেরিয়াগুলোকে গরম জলে প্রবেশ করানো হয় যাতে কোষপৃষ্ঠের ছিদ্রগুলো উন্মুক্ত হয়ে প্লাজমিড প্রবেশ করতে পারে।
এরপরে ব্যাকটেরিয়াগুলোকে চিনির উপর গাঁজন করা হয় যার ফলে এটি বৃদ্ধি পায় এবং দ্বিত্ব হয় এবং এই প্রক্রিয়াতে প্লাজমিড পরিবহন হয় বিধায় ডিএনএ এর সাথে সাথে প্রোটিনও তৈরি হয়।
অবশেষে, অবশিষ্ট প্রোটিনকে আলাদা করার জন্য দ্রবণটি বিশুদ্ধ করা হয়। উদ্দিষ্ট প্রোটিন বহন করে না এমন সকল ব্যাকটেরিয়াকে একটি বিশেষ অ্যান্টিবডি ব্যবহার করে মেরে ফেলা হয়। তরল থেকে প্রোটিন আলাদা করার জন্য দ্রবণটিকে সেন্ট্রিফিউগেশনের মাধ্যমে পর্যাপ্ত পরিমাণ শক্তির সাহায্যে একটি অক্ষের চারপাশে ঘুরানো হয় অথবা একটি উত্তম বাফার দ্রবণে একে শুষে নেওয়া হয় যাতে অপ্রয়োজনীয় ব্যাকটেরিয়াগুলোকে অভিস্রবণ প্রক্রিয়ায় আলাদা করে মেরে ফেলা হয়।
কোষাভ্যন্তরে গবেষণার জন্য বৃদ্ধি মাধ্যম একটি প্রয়োজনীয় উপাদান। কোষের বিভাজনের জন্য প্রয়োজনীয় মৌল, পুষ্টি এবং বৃদ্ধি উপাদান এতে সরবরাহ করা হয়। কোষ পর্যায়ে উৎপাদনে বৃদ্ধি অনুঘটকগুলো সরবরাহ বড় বাধাগুলোর একটি। ঐতিহ্যগতভাবে এই কাজে ভ্রূণীয় বোভাইন সিরাম (এফবিএস) ব্যবহার করা যা গরুর ভ্রূণীয় দশায় রক্ত থেকে সংগ্রহ করা হয়। একে তো বিষয়টি অনৈতিক, তার সাথে কৃত্রিম মাংসের প্রাথমিক লক্ষ্য 'প্রাণি নিরপেক্ষ' এর সাথে সাংঘর্ষিক। পাশাপাশি এটি কৃত্রিম মাংস উৎপাদনের সবচেয়ে ব্যয়বহুল উপাদান যার প্রতি লিটারের দাম ১০০০ ডলার। একইসাথে এর রাসায়নিক বিন্যাস প্রাণিভেদে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়; তাই একটি অভিন্ন সার্বজনীন রাসায়নিক উপাদান পাওয়া যায় না। ভ্রূণীয় বোভাইন সিরাম ব্যবহারের কারণ হলো এটি কোষ অভ্যন্তরে পেশী বিকাশের প্রক্রিয়াটি অনুসরণ করতে পারে। টিস্যু বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় অনুঘটকগুলো একটি প্রাণীর রক্তপ্রবাহের মাধ্যমে সরবরাহ করা হয় এবং অন্য কোনো জানা তরল পদার্থ নেই যা এককভাবে এসমস্ত উপাদান সরবরাহ করতে পারে।
বিদ্যমান বিকল্প হলো রিকম্বিন্যান্ট প্রোটিন তৈরির পদ্ধতি ব্যবহার করে প্রতিটি অনুঘটক আলাদা আলাদা করে উৎপাদন করা। এই প্রক্রিয়াতে, নির্দিষ্ট ফ্যাক্টরের জন্য কোডিং করা জিনগুলি ব্যাকটেরিয়ায় প্রবেশ করানো হয় যাকে পরবর্তীতে সংখ্যায় বৃদ্ধি করা হয়। তবে জটিলতার কারণে প্রক্রিয়াটি বেশ ব্যয়বহুল।
একটি আদর্শ বৃদ্ধি মাধ্যম রাসায়নিকভাবে গণনাযোগ্য, সহজে উৎপাদনযোগ্য, সস্তা এবং প্রাণি নিরপেক্ষ হতে হবে। এরূপ বৃদ্ধি মাধ্যমগুলো সম্ভবত উদ্ভিদ থেকেই তৈরি হবে এবং যদিও এগুলো সংক্রামক রোগের বাহকের সম্ভাব্যতা হ্রাস করতে পারে, তবে কিছু গ্রাহকের মধ্যে অ্যালার্জির প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করার সম্ভাবনা আছে। এরূপ কৃত্রিম সেরার নির্দিষ্ট পরিবর্তনের জন্য নির্দিষ্ট সেল লাইন প্রয়োজন হতে পারে। ফিউচার ফিল্ডস, মাল্টাস মিডিয়া এবং বিফটেক সহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান কার্যকরী উদ্ভিদভিত্তিক বৃদ্ধি মাধ্যমের বিকাশে বিনিয়োগ করেছে।
বায়োরিয়েক্টর এবং স্ক্যাফোল্ডের বিকাশের একটি সাধারণ বাধা হলো এমন একটি ব্যবস্থা তৈরি করা যাতে সকল ধরনের কোষ বৃদ্ধি মাধ্যমে বৃদ্ধি পেতে পারে এবং সকল প্রয়োজন পূর্ণ হয়। স্ক্যাফোল্ড তৈরির আগে, কোষ বিভাজন পর্যায়ে কোষের বৃদ্ধিকে সমর্থন করার জন্য নানা ধরনের কোষ যুক্ত করতে হয়। অর্থাৎ, কোষগুলোকে সমান ঘনত্ব পরপর একটি বিশাল পৃষ্ঠে একস্তরে উৎপাদন করতে হবে। এটি বড় সংখ্যায় বাধা তৈরি করতে পারে। সেক্ষেত্রে বৃদ্ধি মাধ্যমে কাঁচের তৈরি ক্ষুদ্র গোলাকার বাহক ব্যবহার করা যায়। কোষগুলি এই মাইক্রোকারিয়ারগুলিকে মেনে চলে যেমন তারা বায়োরিয়েক্টরের পাশে থাকে যা উপলব্ধ পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের পরিমাণ বাড়িয়ে তোলে।
কোষের বিভাজন পর্যায়ে, কোষগুলিকে একটি স্ক্যাফোল্ডে নেওয়া হয় এবং তখন আর ক্ষুদ্রাকৃতি বাহকের প্রয়োজন হয় না। যাহোক, এক্ষেত্রে স্ক্যাফোল্ডের কোষের ঘনত্ব হ'ল সমস্ত কোষের কৃত্রিম বৃদ্ধিমাধ্যমে কোনো ইন্টারফেস থাকে না; যা কোষের মৃত্যু এবং নেক্রোটিক কেন্দ্র তৈরি করে। যখন কোষ অভ্যন্তরে পেশি তৈরি করা হয়, ইসিএম রক্তনালীগুলোর মাধ্যমে পেশিতে পুষ্টি সরবরাহ করার কারণে এই সমস্যাটি প্রকট হয়। এবিবেচনায়, অনেক উদীয়মান স্ক্যাফোল্ড নির্মাতা এই প্রক্রিয়াটি অনুসরণ করছে।
একইভাবে, স্ক্যাফোল্ডগুলোকে অবশ্যই ইসিএমের অন্যান্য বৈশিষ্ট্যকে অনুকরণ করতে হবে, উল্লেখযোগ্যভাবে পোরোসিটি, স্ফটিকতা, অবক্ষয়, জৈব-সামঞ্জস্য এবং কার্যকারিতা। এই সমস্ত বৈশিষ্ট্য অনুকরণ করে এমন কয়েকটি পদার্থ শনাক্ত করা হয়েছে যা নানা পরিপূরক বৈশিষ্ট্য সহ স্ক্যাফোল্ড তৈরি করতে পারে।
যেহেতু কোষীয় উৎপাদন একটি উন্নত ক্ষেত্র হিসাবে ব্যাপকভাবে বিবেচিত না, তাই গবেষণার জন্য প্রাতিষ্ঠানিক আগ্রহ বা তহবিলের তেমন প্রবাহ নেই। ফলস্বরূপ, এক্ষেত্রে বেশিরভাগ গবেষণা স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠান দ্বারা পরিচালিত এবং অর্থায়িত। যাইহোক, পরিস্থিতি পরিবর্তন হচ্ছে যেহেতু এই ক্ষেত্রে লাভজনক বিনিয়োগ হচ্ছে। উল্লেখ্য, নিউ হারভেস্টের একটি ফেলোশিপ প্রোগ্রামে বিভিন্ন একাডেমিক প্রতিষ্ঠানের স্নাতক শিক্ষার্থীদের সমর্থন করা হচ্ছে।
কৃত্রিম মাংস সম্ভবত আগামী বছরগুলোতে বিশ্বব্যাপী জনসাধারণের কাছে প্রকাশিত হবে, যা পণ্যটির গ্রাহক গ্রহণযোগ্যতাকে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হিসেবে প্রতিষ্ঠা করবে। গ্রাহকরা কীভাবে কৃত্রিম মাংস বাজারে গ্রহণ করবেন তা চিহ্নিত করার জন্য গবেষণা করা হচ্ছে। চীন, ভারত ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কৃত্রিম মাংসের গ্রহণযোগ্যতা নিয়ে পরিচালিত একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে, তিনটি জনবহুল দেশেই কৃত্রিম মাংসের উচ্চমাত্রার গ্রহণযোগ্যতা রয়েছে।
কৃত্রিম মাংসের গ্রাহক গ্রহণযোগ্যতার বেশ কিছু অনুঘটক চিহ্নিত করা হয়েছে। স্বাস্থ্যকরতা, সুরক্ষা, পুষ্টিকর বৈশিষ্ট্য, স্থায়িত্ব, স্বাদ এবং কম দাম এসমস্ত অনুঘটক। একটি সমীক্ষার মতে, কৃত্রিম মাংসের ব্যাখ্যায় বেশি পরিমাণে কৌশলগত ভাষার ব্যবহার এর প্রতি জনগণের নেতিবাচক মনোভাবের দিকে পরিচালিত করে। একইভাবে, এটি প্রস্তাবিত যে কৃত্রিম মাংসের উপস্থাপনে উৎপাদন পদ্ধতির চেয়ে চূড়ান্ত পণ্যের উপরে জোর প্রদান গ্রহণযোগ্যতা বৃদ্ধির কার্যকর উপায়। বয়স্ক জনসংখ্যার কম পরিমাণে মানুষ কৃত্রিম মাংসের প্রতি গ্রহণযোগ্যতা দেখিয়েছে বলে রিপোর্ট করা হয়েছে। সবুজ খাদ্যাভাস, শিক্ষাগত অবস্থা এবং খাদ্য ব্যবসায়কে এই জনসংখ্যার ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অনুঘটক হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল।
মানসম্মত বর্ণনার ব্যবহারে কৃত্রিম মাংসের গ্রাহক গ্রহণযোগ্যতা ভবিষ্যতে গবেষণায় উন্নতি করবে। বর্তমান সমীক্ষাগুলো প্রায়শই একই জনগোষ্ঠীর উপরে সমীক্ষা করেও গ্রহণযোগ্যতার ক্ষেত্রে সম্পূর্ণ ভিন্ন প্রতিবেদন দিচ্ছে। আরো তুলনামূলক গবেষণা কৃত্রিম মাংসের গ্রাহক গ্রহণযোগ্যতা অধ্যয়নের জন্য ভবিষ্যত লক্ষ্য হিসাবে বিবেচিত হয়।
বিশ্বব্যাপী বাজারগুলিতে কীভাবে কৃত্রিম মাংস গৃহীত হবে, তা এখনো অজানা। গ্রাহকদের গ্রহণযোগ্যতার বর্তমান পরিস্থিতি নির্ধারণ এবং তাকে উন্নত করার জন্য প্রচুর গবেষণা চলছে। বর্তমানে যদিও এই অজানা বিষয়ে স্পষ্ট জবাবের অভাব আছে, সাম্প্রতিক এক সমীক্ষায় দেখা গেছে, গ্রাহকরা কৃত্রিম মাংসের জন্য কিছুটা চড়া দাম দিতে রাজি আছেন।
একবার কৃত্রিম মাংস সাশ্রয়ী হয়ে উঠলে, এটির সুরক্ষা ও মান কে নিয়ন্ত্রণ করবে, সে সিদ্ধান্ত নেওয়া দরকার। বিক্রয়ের আগে, ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং কানাডায় 'নভেল ফুড আপ্লিকেশন' এ আবেদন করতে হবে। অধিকন্তু, কৃত্রিম প্রাণী সংক্রান্ত পণ্য এবং উৎপাদনকে ২০১৮ সালের ১ জানুয়ারি থেকে কার্যকর হওয়া আইন অনুযায়ী একটি প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে ইউরোপিয় ইউনিয়নকে অবশ্যই সুরক্ষার প্রমাণ করতে হবে।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এফডিএ (খাদ্য ও ওষুধ প্রশাসন) এবং ইউএসডিএ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কৃষি বিভাগ) যৌথভাবে কৃত্রিম মাংসের মান নিয়ন্ত্রণে সম্মত হয়েছে। চুক্তির অধীনে, এফডিএ কোষ সংগ্রহ, কোষ সংরক্ষণ এবং কোষের বৃদ্ধি ও বিভাজন তদারকি করে, অন্যদিকে ইউএসডিএ কোষ থেকে প্রাপ্ত মানুষের খাদ্য পণ্যগুলির উৎপাদন এবং চিহ্নিতকরণের তদারকি করে।
বৃহৎ পরিমাণে কৃত্রিম মাংসের উৎপাদনের জন্য কৃত্রিম বৃদ্ধি হরমোন প্রয়োজন হতে পারে, আবার নাও হতে পারে।
গবেষকরা পরামর্শ দিয়েছেন যে স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী হিসাবে কৃত্রিম মাংসে ওমেগা থ্রি ফ্যাটি অ্যাসিড যুক্ত করা যেতে পারে। একইভাবে, প্রচলিত মাংসের ওমেগা -3 ফ্যাটি অ্যাসিডের পরিমাণ বাড়ানো যেতে পারে পশুদের খাদ্য পরিবর্তন করে। বাড়ানো যেতে পারে। টাইম ম্যাগাজিনের একটি ইস্যুতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে কোষ-সংস্কৃতিযুক্ত প্রক্রিয়া মাংসের ব্যাকটেরিয়া এবং রোগের সংস্পর্শেও হ্রাস পেতে পারে।
কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রিত এবং অনুমানযোগ্য পরিবেশের কারণে কৃত্রিম মাংসের উৎপাদনকে ভার্টিক্যাল ফার্মিংয়ের সাথে তুলনা করা হয়েছে এবং এর কিছু সমর্থক ভবিষ্যদ্বাণী করেছেন যে কীটনাশক, ছত্রাকনাশক এবং বিপজ্জনক রাসায়নিকের সংস্পর্শে জীবজন্তুর ক্ষতি হ্রাসে এটি সাহায্য করবে।
কৃত্রিম মাংস যদিও প্রচলিত মাংসের মত প্রকৃত প্রাণীর পেশী কোষ, চর্বি এবং রক্তনালি নিয়ে গঠিত, তবুও কিছু গ্রাহক এই উচ্চ কারিগরি উৎপাদন প্রক্রিয়াকে অস্বচ্ছ ভাবতে পারে। কৃত্রিম মাংসকে নকল বা 'ফ্র্যাঙ্কনমিট' হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। অন্যদিকে প্রচলিত মাংসে ব্যবহৃত কৃত্রিম হরমোন, অ্যান্টিবায়োটিক, স্টেরয়েডস, ওষুধ এবং জিনগত পরিবর্তন ছাড়াই কৃত্রিম মাংস এবং সামুদ্রিক খাবার উৎপাদন করা যায়।
যদি কৃত্রিম মাংস সংশ্লিষ্ট কোনো পণ্য বাহ্যিক, স্বাদ, গন্ধ, প্রকৃতি বা অন্যান্য অনুঘটকে প্রচলিত মাংসের তুলনায় আলাদা হয়, তবে এটি বাণিজ্যিক প্রতিযোগিতায় পিছিয়ে পড়বে। হাড় এবং রক্তবাহিকার অনুপস্থিতি কিছু খাবারে অসুবিধা সৃষ্টি করতে পারে যেখানে এই অংশগুলো রান্নায় মূল অবদান রাখে। তবে, হাড় এবং রক্তের অনুপস্থিতি অনেক ঐতিহ্যবাহী খাবার প্রস্তুতিতে সাহায্য করে যা লোকের কাছে আরো লোভনীয় যেমন বাফেলো উইং। এমনকি ভবিষ্যতে কৃত্রিম রক্ত এবং হাড়ও সম্ভাব্যভাবে উৎপাদিত হতে পারে।
ঐতিহাসিকভাবে জাতিসংঘের ক্রমবর্ধমান বিশ্বের জনসংখ্যার জন্য প্রচলিত মাংসের নিরলস উৎপাদন নিয়ে উদ্বেগ রয়েছে। খাদ্যের জন্য প্রাণী উৎপাদন পানি/বায়ু দূষণ এবং বৈশ্বিক উষ্ণায়নের অন্যতম প্রধান কারণ। প্রচলিত মাংস শিল্প দ্রুত বর্ধমান চাহিদা মেনে চলতে সক্ষম হবে বলে সন্দেহ রয়েছে এবং বিকল্প হিসেবে অনেক উদ্যোক্তা এবং গবেষক কৃত্রিম মাংসের বিকাশের দিকে ঝুঁকছেন। প্রচলিত মাংসের তুলনায় কৃত্রিম মাংস উৎপাদন একটি উত্তম পরিবেশীয় বিকল্প।
গবেষণা অনুযায়ী, পরিবেশের উপরে কৃত্রিম মাংসের প্রভাব সাধারণ জবাই করা গরুর মাংসের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে কম হবে। ভার্টিক্যাল ফার্মিং এবং/বা কৃত্রিম মাংস উৎপাদনে ব্যবহৃত প্রতি হেক্টর জমি অন্য ১০ থেকে ২০ হেক্টর জমিকে কৃষিকাজে ব্যবহৃত হওয়া থেকে প্রাকৃতিক ব্যবস্থায় ফেরত নিয়ে নেওয়া যাবে। ভার্টিক্যাল ফার্ম (কৃত্রিম মাংসের সুবিধা ছাড়াও) তার নিজস্ব বৈদ্যুতিক প্রয়োজনের একটি ছোট্ট অংশ মিথেন থেকে উৎপাদন করতে পারে। উৎপন্ন জৈব বর্জ্যকে বায়োগ্যাসে রূপান্তর করতে সাইটটিতে মিথেন ডাইজেস্টার ব্যবহার করা যেতে পারে যা ৬৫ শতাংশ মিয়হেন এবং বাকি অন্যান্য গ্যাস দ্বারা গঠিত। এই বায়োগ্যাস পুড়িয়ে গ্রিনহাউস বা একাধিক বায়োরিয়েক্টরের বিদ্যুত উৎপাদন করা যাবে।
অক্সফোর্ড এবং আমস্টারডাম বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকদের গবেষণায় দেখা গেছে যে কৃত্রিম মাংস সম্ভাব্য অনেক বেশি কার্যকর ও পরিবেশবান্ধব যা মাত্র ৪% গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমন ঘটায়, মাংস উৎপাদনের শক্তি চাহিদা ৪৫% পর্যন্ত হ্রাস করে এবং বৈশ্বিক প্রাণিসম্পদ শিল্পের ২% জমি ব্যবহার করে। পেটেন্ট ধারক উইলেম ভ্যান এলেন, সাংবাদিক ব্রেন্ডন আই কোয়ারনার এবং অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি শিক্ষার্থী হানা টুওমিস্টো বিশ্বাস করেন যে এর পরিবেশগত ক্ষতিকর প্রভাব কম। হেলসিঙ্কি বিশ্ববিদ্যালয়ে টুমিস্টোর জীবনচক্র বিশ্লেষণে ১০০০ কেজি প্রচলিত মাংস উৎপাদনে ২৬-৩৩ গিগাজুল শক্তি, ৩৬৭-৫২১ ঘনমিটার পানি, ১৯০-২৩০ বর্গমিটার জমি প্রয়োজন এবং ১৯০০-২২৪০ কেজি কার্বন ডাই অক্সাইড সমকক্ষ গ্রিনহাউস গ্যাস নিঃসরিত হয়। একই পরিমাণের কৃত্রিম মাংস উৎপাদন করতে ৭-৪৫% কম শক্তি ব্যবহার হয়, ...৭৮-৯৬% কম গ্রিনহাউস গ্যাস নিঃসরণ হয়, ৯৯% কম জমি ব্যবহৃত হয় এবং ৮২-৯৬% কম পানি প্রয়োজন হয়।
অন্যতম একজন সন্দেহবাদী হলেন ইউনিয়ন অফ কনসার্টেড সায়েন্টিস্টের মার্গারেট মেলন, যিনি অনুমান করেন যে বড় আকারের কৃত্রিম মাংস উৎপাদনে প্রয়োজনীয় শক্তি এবং জীবাশ্ম জ্বালানি প্রচলিত পদ্ধতির চেয়ে পরিবেশের বেশি ক্ষতি করতে পারে। তবে এসএল ডেভিস অনুমান করেছেন যে শহুরে অঞ্চলে ভার্টিক্যাল ফার্মিং এবং কৃত্রিম মাংস উৎপাদন পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে বসবাসকারী বন্যপ্রাণি প্রজাতির ক্ষতি হ্রাস করবে। ডিকসন ডেসপমমিয়ার অনুমান করেছিলেন যে ভার্টিক্যাল ফার্মিং এবং কৃত্রিম মাংসের কারণে প্রাকৃতিক সম্পদের ক্ষয় থেকে রক্ষা পাওয়া সম্ভব যা একে জনবহুল বিশ্বের জন্য আদর্শ একটি প্রযুক্তি হিসাবে গড়ে তুলেছে। একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে প্রচলিত পদ্ধতিতে প্রতি বছর হেক্টরপ্রতি দশটি বন্যপ্রাণিকে হত্যা করা হয়।
বর্তমানে প্রতিদিন ১৩ কোটি মুরগি এবং ৪০ লক্ষ শুকর প্রতিদিন খাদ্যের জন্য জবাই করা হয়। ভরের বিবেচনায়, বর্তমান পৃথিবীর প্রাণীদের মোট ভরের ৬০ শতাংশ গবাদিপশু, ৩৬ শতাংশ মানুষ এবং কেবলমাত্র ৪ শতাংশ হলো বন্যপ্রাণী। একারণে, প্রাণীর প্রতি নির্মমতা হ্রাসও কৃত্রিম মাংসের উৎপাদনে নিয়ামক হিসেবে কাজ করছে।
কৃত্রিম মাংস উৎপাদনে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের কৌশল যেমন সন্নিবেশ, মুছে ফেলা, সাইলেন্সিং, অ্যাক্টিভেশন বা জিনের রূপান্তর প্রয়োজন হয় না। কৃত্রিম মাংস উৎপাদনে প্রাণীর জৈবিক প্রক্রিয়াগুলোই প্রাণীদেহের বাইরে ঘটানো হয়। যেহেতু কৃত্রিম মাংস একটি নিয়ন্ত্রিত, কৃত্রিম পরিবেশে উৎপাদিত হয়, তাই কেউ কেউ মন্তব্য করেছেন যে সংস্কৃত মাংস জিএমও শাকসবজির চেয়ে হাইড্রোপনিক সবজির সাথে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ।
কৃত্রিম মাংস সম্পর্কে গবেষণা করা হচ্ছে এবং যদিও কৃত্রিম মাংসের উৎপাদনে জেনেটিক প্রকৌশলের কৌশলগুলোর প্রয়োজন হয় না, তবে গবেষকদের মধ্যে এই জাতীয় কৌশলগুলো ব্যবহার করে কৃত্রিম মাংসের মান এবং টেকসই উন্নতির জন্য আলোচনা হচ্ছে। উপকারী ফ্যাটি অ্যাসিডের মতো পুষ্টিকর উপাদানকে জিনগত পরিবর্তনের মাধ্যমে কৃত্রিম মাংসের সাথে সংযুক্ত করা যায়। তবে জিনগত পরিবর্তন ছাড়াই বৃদ্ধি মাধ্যমের অনুঘটকগুলো নিয়ন্ত্রণ করে একই ধরনের উন্নতি করা যেতে পারে। জিনগত পরিবর্তন পেশী কোষের বিভাজনেও ভূমিকা রাখতে পারে। মায়োজেনিক নিয়ন্ত্রক উপাদানগুলি, বৃদ্ধির কারণগুলি বা পেশী কোষগুলিতে অন্যান্য জিন পণ্যগুলির প্রচলন প্রচলিত মাংসের ক্ষমতার অতীত উৎপাদন বাড়িয়ে তুলতে পারে।
খুব সাধারণভাবে ব্যবহৃত ভ্রূণীয় বোভাইন বা ঘোড়ার সিরাম সহ যে কোনো প্রাণিজ পণ্য ব্যবহার এড়াতে, বৃদ্ধি মাধ্যমে আলোকসংশ্লেষী শৈবাল এবং সায়ানোব্যাকটেরিয়া ব্যবহার করে মূল উপাদান তৈরির ব্যাপারেও প্রস্তাবনা এসেছে। কিছু গবেষক পরামর্শ দিয়েছেন যে বৃদ্ধি মাধ্যমের উপাদান তৈরি করার জন্য শৈবাল এবং সায়ানোব্যাকটেরিয়ার ক্ষমতা জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং এর মাধ্যমে উন্নত করা যেতে পারে।
অস্ট্রেলিয়ান জৈব নিতি বিশ্লেষক জুলিয়ান সাবুলেসকু বলেছেন, কৃত্রিম মাংস প্রাণীদের প্রতি নিষ্ঠুরতা থামায়, পরিবেশের জন্য ভালো, নিরাপদ, দক্ষ এবং স্বাস্থ্যকরও। এধরনের গবেষণাকে সমর্থন করার জন্য আমাদের নৈতিক বাধ্যবাধকতা রয়েছে। এটি নীতিগতভাবে আমাদের খোলাখুলি সমর্থন পাওয়ার উপযোগী। প্রাণী কল্যাণ গোষ্ঠীগুলো কৃত্রিম মাংস উৎপাদনের পক্ষে কারণ এদের স্নায়ুতন্ত্র নেই এবং তাই ব্যথা অনুভব করতে পারে না। কৃত্রিম মাংস সম্পর্কে নিরামিষাশীদের প্রতিক্রিয়া বিভিন্ন রকম: কেউ কেউ মনে করেন, ২০১৩ সালের আগস্টে জনসাধারণের সামনে উপস্থাপিত কৃত্রিম মাংস নিরামিষ ছিল না, কারণ বৃদ্ধি মাধ্যমে ভ্রূণের বাছুরের সিরাম ব্যবহৃত হয়েছিল। তবে এরপর থেকে পরীক্ষাগারে উৎপাদিত মাংসে বোভাইন সিরাম ব্যবহৃত হয়েছে। আমেরিকান দার্শনিক কার্লো আলভারো যুক্তি দিয়েছিলেন যে কৃত্রিম মাংস খাওয়ার নৈতিকতার প্রশ্নটি কেবল সুবিধার ক্ষেত্রেই আলোচিত হয়েছে। আলভারো একটি পুণ্যভিত্তিক দৃষ্টিভঙ্গির প্রস্তাব দেয় যা এখনো আলোচিত না এমন বিষয়ে আলোচনা করে, যেমন কৃত্রিম মাংস উৎপাদন করতে বিভিন্ন বাধা উদ্ভূত হয়; যেমন, "মানুষের খাদ্য বিকাশে ভুল বোঝাবুঝির ধারণা।"
কৃত্রিম মাংসের জন্য বিভিন্ন সরকার বিভিন্ন রকম মানদণ্ড স্থাপন করতে পারে যা স্বাধীনভাবে করা যায়। এই নতুন খাদ্যপণ্যের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে কৃত্রিম মাংসের পণ্যগুলোর সম্পর্কে আইন ও বিধিগুলো আধুনিকীকরণ করতে হবে। কিছু প্রতিষ্ঠান জনগণের মঙ্গল জন্য কৃত্রিম মাংস তৈরি বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নিতে পারে, যা নির্দিষ্ট কিছু দেশে এর বৈধতাকে প্রশ্নবিদ্ধ করতে পারে।
কৃত্রিম মাংসের জন্য প্রযুক্তিগতভাবে পরিশীলিত উৎপাদন পদ্ধতির প্রয়োজন ফলে সম্প্রদায়গুলোর পক্ষে স্বাবলম্বী খাদ্য উৎপাদন কঠিন হয় এবং বিশ্বব্যাপী খাদ্যসংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানের উপর নির্ভরশীলতা সম্ভাব্যভাবে বাড়ানো যায়।
ইহুদি ধর্মবিষয়ক কর্তৃপক্ষ কৃত্রিম মাংস কোশের (ইহুদি খাদ্য আইন অনুসারে যে খাবার গ্রহণ করা যেতে পারে) কিনা তা নিয়ে একমত নন। তবে অনেক রাব্বি একমত যে, যদি মূল কোষগুলো একটি জবাই করা কোশের প্রাণী থেকে নেওয়া হয় তবে কৃত্রিম মাংসটি কোশের হবে কেউ কেউ এমনকি এমনকি কোশের নয় এমন প্রাণি যেমন শুকর অথবা জীবন্ত প্রাণী থেকে কোষ নেওয়া হলেও তা কোশের হবে বলে মনে করেন, যদিও কেউ কেউ এর বিরোধিতা করেন।
আসন্ন বছরগুলিতে সম্ভাব্য বৃহৎ বাণিজ্যিক পণ্য হিসাবে কৃত্রিম মাংসের বিকাশের সাথে সাথে এর সম্পর্কে ইসলামী ধর্মবিশ্বাসে এর বাস্তবতাও গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠছে। ক্যালিফোর্নিয়ার ইসলামিক ইনস্টিটিউট অফ অরেঞ্জ কাউন্টি ভ্রূণ স্টেম সেল থেকে উৎপন্ন কৃত্রিম মাংস গ্রহণে ইসলামের অবস্থান সম্পর্কে জানিয়েছে, 'এই ধরনের কৃত্রিম মাংস খেতে কোনও আপত্তি আছে বলে মনে হয়না।' উপরন্ত, ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক ফিকহ একাডেমির আবদুল কাহির কামারকে উদ্ধৃত করে বলা হয়েছে যে কৃত্রিম মাংস জীবন্ত প্রাণী থেকে প্রাপ্ত মাংস হিসাবে বিবেচিত হবে না বরং কৃত্রিম মাংস হিসেবে বিবেচিত হবে। তিনি এসম্পর্কে বলেছেন যে, শূকর, কুকুর এবং অন্যান্য হারাম প্রাণী থেকে প্রাপ্ত কোষ বাদ দিয়ে মাংসটিকে উদ্ভিজ্জ হিসাবে বিবেচিত হবে এবং তা দই ও গাঁজানো আচারের মতই।
স্টেক এবং বার্গার বাদ দিয়ে হিন্দুদের কৃত্রিম মাংস গ্রহণে নিয়ে ভারতে বিতর্ক চলছে। হিন্দু মহাসভার সভাপতি চন্দ্র কৌশিক জানিয়েছেন যে তিনি 'এটি কোনও রূপে বাজারে কেনাবেচা করা বা বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করাকে মেনে নেবেন না
এই মুহুর্তে প্রচলিত মাংসের তুলনায় কৃত্রিম মাংস বেশি ব্যয়বহুল; উদাহরণস্বরূপ, ২০১৩ সালে প্রথম কৃত্রিম মাংসের বার্গারের দাম ছিল ৩ লক্ষ ৩০ হাজার মার্কিন ডলার। ২০১৫ সালের মার্চে অস্ট্রেলিয়ার এবিসির সাথে একটি সাক্ষাৎকারে মার্ক পোস্ট বলেছেন যে তাঁর দলের বানানো আড়াই লক্ষ ইউরোর বার্গারের বর্তমান দাম আট ইউরো। তিনি অনুমান করেন যে প্রযুক্তিগত অগ্রগতি দশ বছরের মধ্যে এর মূল্য এমন পর্যায়ে নামিয়ে আনবে যা প্রচলিত গরুর মাংসের সাথে পাল্লা দিবে। ২০১৬ সালে খাদ্য প্রযুক্তি সংস্থা মেমফিস মিটসের কৃত্রিম গরুর মাংসের উৎপাদন ব্যয় ১৮ হাজার ডলার প্রতি পাউন্ড বা ৪০ হাজার ডলার প্রতি কেজি ছিল। ২০১৭ সালের জুনের অনুযায়ী, মেমফিস মিটস এর উৎপাদন ব্যয় হ্রাস পেয়ে ২৪০০ ডলার প্রতি পাউন্ড বা ৫২৮০ ডলার প্রতি কেজি ছিল, ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে প্রতি পাউন্ড ১৭০০ ডলার এবং তার পরে আরো হ্রাস পেয়েছে। ২০১৯ সালে ইট জাস্ট বলেছে যে, একটি কৃত্রিম মুরগির নাগেট তৈরি করতে ৫০ মার্কিন ডলার ব্যয় হবে।
তাসত্ত্বেও উল্লিখিত এফবিএস এবং অন্যান্য প্রাণী সেরাকে বৃদ্ধি মাধ্যমে অন্তর্ভুক্ত করা বা বিকল্প প্রোটিন উৎপাদনের উপর নির্ভরতাই কৃত্রিম মাংসের ব্যয়ের মূল কারণ। প্রয়োজনীয় বৃদ্ধি মাধ্যমের পরিমাণের কারণে এই সমস্যাটি আরো জটিল। বহু সংস্থা রিকম্বিন্যান্ট প্রোটিন উৎপাদনকে আরো দক্ষ করে তোলা বা বর্তমানের উপাদানগুলোর জন্য আরো সাশ্রয়ী বিকল্প ও ব্যবস্থা সন্ধানের মাধ্যমে বৃদ্ধি মাধ্যমের ব্যয় হ্রাস করার জন্য কাজ করছে।
২০১৩ সালে ডক্টর পোস্টের সাফল্যের সাথে কৃত্রিম মাংসের বার্গার উৎপাদনের পরে কৃত্রিম মাংসের বিকাশ বা অগ্রগতির জন্য বিভিন্ন স্টার্টআপ এবং সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ২০১৫ সালে মাষ্ট্রিচ্ট বিশ্ববিদ্যালয় কৃত্রিম মাংসের উপর প্রথম আন্তর্জাতিক সম্মেলন আয়োজন করে। নিউ হারভেস্ট ; একটি ৫০১(সি)(৩) গবেষণা ইনস্টিটিউট; পাশাপাশি গুড ফুড ইনস্টিটিউট শিল্প নেতা, বিজ্ঞানী, বিনিয়োগকারী এবং সংযুক্ত অন্যান্য শিল্পের সম্ভাব্য সহযোগীদের আহ্বান জানাতে বার্ষিক সম্মেলন করে। এই দুটি সংস্থাও গবেষণার তহবিল দেয় এবং শিক্ষামূলক সামগ্রী তৈরি করে। সেলুলার এগ্রিকালচার সোসাইটি, সেলুলার এগ্রিকালচার কানাডা, সেলুলার এগ্রিকালচার ফ্রান্স, সেলুলার এগ্রিকালচার অস্ট্রেলিয়া এবং সেলুলার এগ্রিকালচার নিউজিল্যান্ডের মতো সংস্থা তাদের নিজ দেশে কৃত্রিম মাংসের সমর্থনকারী পক্ষ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই প্রযুক্তি এবং ব্যবসায় সম্পর্কিত তথ্যগুলো সরবরাহের জন্য সেল এগ্রি এবং প্রোটিন রিপোর্টের মতো প্রকাশনা সংস্থাও কাজ করছে।
টুফ্টস বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচডি প্রার্থী নাটালি রুবিও এনটমোকালচারের ক্ষেত্রে গবেষণা চালাচ্ছেন যা পোকার টিস্যুতে কোষীয় উৎপাদন সংশ্লিষ্ট কৃত্রিম মাংসের ক্ষেত্রে বিশেষভাবে প্রয়োগ করা হয়েছিল। পরিবেশগত সহনশীলতা, সিরাম মুক্ত মাধ্যমে দীর্ঘায়িত হওয়ার ক্ষমতা, দ্রবণে বৃদ্ধির ক্ষমতা এবং পুষ্টির প্রোফাইল বৃদ্ধির ক্ষেত্রে তুলনামূলক সুবিধা থাকার কারণে স্তন্যপায়ী প্রাণীর তুলনায় পোকামাকড়ে কোষ কালচারে কাজ করা সুবিধাজনক। তার গবেষণার মূল লক্ষ্যটি হচ্ছে খাদ্য প্রয়োগের জন্য পোকামাকড়ের টিস্যু বায়োফ্যাব্রিকেশনের জন্য একটি ত্রিমাত্রিক কৃত্রিম ব্যবস্থা বিকাশ করা এবং এটি করার জন্য, নাটালি (১) সেল লাইন বিকাশ এবং সিরাম-মুক্ত মিডিয়া গঠনের দিকে মনোনিবেশ করেছেন, (২) স্ক্যাফোল্ড তৈরি এবং (৩) পুষ্টি ও আকার বিশ্লেষণ নিয়ে কাজ করছেন। এছাড়াও টুফ্টস বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি প্রার্থী এবং নিউ হারভেস্ট থেকে গবেষণামূলক পুরস্কার প্রাপ্ত মাইক ম্যাকেলল্যান্ড পশুর সেরায় বৃদ্ধি পাওয়া অনুঘটকগুলো শনাক্ত করতে একটি ইন্টারএকটোম মানচিত্র তৈরি করেছেন। ধারণাটি হলো "ট্রফিক সাপোর্ট সেল" নামক অন্যান্য কোষগুলিতে এই ট্রফিক কারণগুলিকে অনুকরণ করা এবং অন্যান্য কোষের পাশাপাশি এগুলিকে পুনরুৎপাদন করা।
নিউক্যাসল বিশ্ববিদ্যালয়ে ডাঃ রিকার্ডো এম গুভিয়া পরীক্ষাগারে বৃদ্ধির সময় স্ট্রোমাল কোষগুলির আচরণ নিয়ন্ত্রণে বাঁকানো সাবস্ট্রেটের প্রভাবগুলি তদন্ত করছেন। তিনি এখনও অবধি খুঁজে পেয়েছেন যে বক্রতা হ'য়ে অভিবাসন, বিস্তার এবং স্ব-সংগঠনকে প্রচার করার একটি ব্যয়-কার্যকর উপায়। এই জাতীয় বৈশিষ্ট্যগুলো শেষ পর্যন্ত কৃত্রিম মাংসের স্বচ্ছলতা আনয়ন করবে।
চর্বি মাংসের প্রকৃতি, স্বাদ এবং আবেদনকে প্রলুব্ধ করার একটি অবিচ্ছেদ্য উপাদান তবে কৃত্রিম মাংসের পণ্য হিসেবে চর্বি এবং পেশির ছেদ এখনো পুরোপুরি বিকশিত হয়নি। পেশি এবং চর্বি কোষগুলো কার্যকরভাবে বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন সংকেত প্রয়োজন। লস অ্যাঞ্জেলেসের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে স্টিফানি কাভেকি স্ক্যাফোল্ডের বৈশিষ্ট্যগুলি ত্বরান্বিত করার জন্য কাজ করছেন যাতে এটি পেশি ও চর্বি উভয় কোষের বৃদ্ধি সমর্থন করতে পারে।
অটোয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পেলিং ল্যাব স্তন্যপায়ী প্রাণীর কোষের ত্রিমাত্রিক আকৃতি সমর্থন করার জন্য একটি মুক্ত উৎস, উদ্ভিদভিত্তিক স্ক্যাফোল্ড সংশ্লিষ্ট কাঠামো তৈরির কাজ করছে যাতে এটি কয়েক মাস ধরে বৃদ্ধি মাধ্যমে আকার এবং যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য ধরে রাখে। তারা মূলত উদ্ভিদ সেলুলোজ নিয়ে কাজ করছেন কারণ এটি পৃথিবীতে সর্বাধিক প্রাপ্য পলিমার। এখনো অবধি অর্জিত ফলাফল প্রমাণ করে, এ জাতীয় উপাদান টোপোগ্রাফি এবং ভাস্কুলারাইজেশনের মতো কিছু নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যকে উদ্দীপিত করতে কার্যকর।
রাইস ইউনিভার্সিটিতে অ্যান্ড্রু স্টাউট কৃত্রিম মাংসের পুষ্টি নিয়ে গবেষণা করছেন। বিশেষত তিনি জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং এবং জৈব প্রক্রিয়াকরণ কৌশল ব্যবহারের মাধ্যমে পেশী টিস্যুর পুষ্টির মান বাড়ানোর জন্য কাজ করছেন।
আজ অবধি, কৃত্রিম মাংস গবেষণায় ব্যবহৃত সকল বায়োরিয়েক্টরই গবেষণাগারে ব্যবহৃত হয়েছে। শিল্পপর্যায়ে ব্যবহৃত বায়োরিয়েক্টরগুলি অবশ্যই আকারে বড় হতে হবে এবং সেগুলো নকশা করার জন্য, আমাদের পেশী টিস্যু সংক্রান্ত অনুঘটকগুলো সম্পর্কে আরো ভালো ধারণা রাখ৫তে হবে। বাথ ইউনিভার্সিটিতে স্কট অ্যালান এরূপ কিছু বিষয় যেমন: গতিবিজ্ঞান, পরিবহন, ভর স্থানান্তর সীমাবদ্ধতা এবং বিপাকীয় রাসায়নিক গণনা বোঝার লক্ষ্যে কাজ করছেন।
রিটলিংগার বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি প্রার্থী জ্যানিস ওল্লস্ক্ল্যাগার মাংসের বায়োপ্রিন্টিং প্রক্রিয়া তৈরিতে কাজ করছেন যা পেশি এবং চর্বি উভয়ই প্রক্রিয়াজাত করবে। এই প্রযুক্তি কম্পিউটার ব্যবহার করে তৈরি করা নকশা, সহযোগী বৃদ্ধি মাধ্যম এবং বিভিন্ন কোষ (পেশি এবং চর্বি) এর জন্য প্রাণিবিহীন জৈবকালি তৈরিতে সহায়তা করবে।
কৃত্রিম মাংস বা উদ্ভিদ-উদ্ভূত আমিষ সংক্রান্ত স্টার্টআপগুলিতে সহায়তার জন্য বিভিন্ন ধরনের ভেনচার ক্যাপিটাল ফার্ম এবং এক্সিলারেটর/ইনকিউবেটর প্রোগ্রাম রয়েছে। বিগ আইডিয়া ভেঞ্চারস (বিআইভি) ভেনচার ক্যাপিটাল ফার্ম তাদের 'নিউ প্রোটিন ফাণ্ড' চালু করেছে যা নিউইয়র্ক এবং সিঙ্গাপুরে উদীয়মান কোষ এবং উদ্ভিদভিত্তিক খাদ্য সংস্থাগুলিতে বিনিয়োগ করে। পূর্বে মেলিবিও, অ্যাকচুয়াল ভেজিস, বিফটেক, অরবিলিওন বায়ো, ইয়োকোনাট, ওয়াইল্ডফর অ্যান্ড নভেল ফার্মস সহ বেশ কিছু প্রতিষ্ঠানে বিনিয়োগ করার পর তারা ২০২১ সালের জানুয়ারি মাসে নিজেদের তৃতীয় ধাপের এক্সিলারেটর প্রতিষ্ঠান শুরু করতে যাচ্ছে। ইন্ডি বায়ো একটি জীববিজ্ঞানভিত্তিক এক্সিলারেটর প্রোগ্রাম যা মেমফিস মিটস, গেল্টর, নিউ এজ মিটস এবং ফিনলেস ফুডসে বিনিয়োগ করেছে। তারা সান ফ্রান্সিসকো ভিত্তিক এবং বর্তমানে তাদের দশম ধাপের সংস্থার পরিচালনা করছে।
কৃত্রিম মাংস প্রায়শই বিজ্ঞানভিত্তিক কথাসাহিত্যে উঠে এসেছে। কুর্দ লাসউইটসে এর টু প্ল্যানেটস (১৮৯৭) এ সর্বপ্রথম কৃত্রিম মাংসের কথা উঠে এসেছে, যেখানে মার্টিয়ানরা পৃথিবীতে প্রথম কৃত্রিম মাংস প্রচলন করে। কৃত্রিম মাংসের কথা উঠে এসেছে এমন উল্লেখযোগ্য অন্যান্য বইয়ের মধ্যে রয়েছে অ্যাশেজ, রেনা বারজাভেল এর অ্যাশেজ (১৯৪৩); ফ্রেডেরিক পোহল এবং সিএম কর্নব্লুথের এর স্পেস মার্চেন্টস (১৯৫২); ডগলাস অ্যাডামসের দ্য ইউনিভার্সিটি অব এন্ড ইউনিভার্সের রেস্তোঁরা (১৯৮০); জ্যাক লব এবং জিন-মার্ক <i id="mwBds">রোচেতে</i> রচিত লে ট্রান্সপারসিনিয়েজ (স্নোপিয়ার্সার) (১৯৮২); উইলিয়াম গিবসন এর লেখা নিউরোমান্সার (১৯৮৪); মার্গারেট অ্যাটউড এর লেখা অ্যারিক্স এবং ক্র্যাক (২০০৩); জেফ্রি টমাস রচিত ডেডস্টক (২০০৭); চার্লস স্ট্রস এর লেখা অ্যাক্সিলারান্ডো (২০০৫); রুডি রাকার এর লেখা ওয়ার টেট্রোলজি ; ভেরোনিকা রথ এর লেখা ডাইভারজেন্ট (২০১১); এবং লোর ম্যাকমাস্টার বুজল্ড এর লেখা ভোরকোসিগান সাগা (১৯৮৬-২০১৮)।
১৯৬৮ সালে গিয়ুলিও কুইস্টির নাটক লা মোর্তে ফ্যাটো ল'উভো (ডেথ লেড এন্ড এগ) এবং ১৯৭৬ সালে ক্লোড জিডির কমেডি ল'ইয়েল বা লা কুয়েস (দ্য উইং ওর দ্য থাই) তে কৃত্রিম মাংস বিশিষ্টভাবে চিত্রিত হয়েছে। ১৯৭৭ সালে ডেভিড লিঞ্চের পরাবাস্তববাদী হরর, ইরেসারহেড এ মনুষ্যনির্মিত মুরগির কথা উঠে এসেছে। অতি সম্প্রতি এটি অ্যান্টিভাইরাল (২০১২) চলচ্চিত্রের কেন্দ্রীয় থিম হিসাবেও বিশিষ্টভাবে প্রদর্শিত হয়েছে।
টিভি এবং মুভি ফ্র্যাঞ্চাইজি স্টার ট্রেকের স্টারশিপ <i id="mwBgc">এন্টারপ্রাইজ</i> স্পষ্টতই ক্রুদের খাদ্যের জন্য কৃত্রিম মাংস সরবরাহ করেছে। যদিও নেক্সট জেনারেশনের ক্রু পরবর্তীকালে 'রেপ্লিকেটর' ব্যবহার করেন।
এবিসি সিটকম বেটার অফ টেড (২০০৯-২০১০) এর "হিরোস" পর্বে ফিল (জোনাথন স্লাভিন) এবং লেম (ম্যালকম ব্যারেট) গরুহীন গরুর মাংস উৎপাদনের চেষ্টা করছে
ভিডিও গেম প্রজেক্ট ইডেন এর খেলোয়াড়ের চরিত্রগুলি রিয়েল মিট নামে একটি কৃত্রিম মাংস সংস্থা সম্পর্কে তদন্ত করে।
"গ্যালাক্সি কোয়েস্ট" চলচ্চিত্রে রাতের খাবারের দৃশ্যে টিম অ্যালেনের চরিত্রটি তার স্টেককে "আসল আইওয়া গরুর মাংস" এর মতো স্বাদ বলেছিল।
প্রকৃত মাংস আমদানির ব্যয়বহুল ব্যয়ের কারণে 'দ্য এক্সপান্স' এ কৃত্রিম মাংস পৃথিবী থেকে দূরে স্পেসশিপ/স্পেস স্টেশনগুলিতে বাস করা লোকদের খাওয়ানোর জন্য উৎপাদিত হয়।
২০০৯ সালের ১৭ মার্চে কোলবার্ট রিপোর্টের একটি এপিসোডে কৃত্রিম মাংস আলোচিত হয়।
২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বাইটল্যাবস নামে একটি বায়োটেক স্টার্টআপ তাঁদের একটি প্রচারণার জন্য তারকাদের টিস্যুর নমুনা থেকে কৃত্রিম সালামি তৈরি করে। এই প্রচারণাটি টুইটারে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, যেখানে ব্যবহারকারীরা সেলেব্রিটিদের কাছে টুইট করেছিলেন যাতে তারা এই প্রকল্পে নিজেদের পেশী কোষ দান করতে বলে। বাইটল্যাবের প্রতি গণমাধ্যমের প্রতিক্রিয়া একটি স্টার্টআপ হিসেবে এর অবস্থানকে প্রশ্নবিদ্ধ করে এবং বৈজ্ঞানিক স্টার্টআপের পরিবর্তে একটি ব্যঙ্গাত্মক প্রতিক্রিয়া নিয়ে আসে এবং জীববিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট নৈতিকতা নিয়েও প্রশ্ন উঠে। যদিও বাইটল্যাব দাবি করেছে যে, তারা সের্গেই ব্রিনের বার্গারের কৌশল দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছে, তবুও সংস্থাটিকে প্রকৃত ব্যবসায়ের পরিবর্তে সমালোচনামূলক নকশার উদাহরণ হিসাবে দেখা হয়।
2016 সালের শেষের দিকে, সিবিএস শো এলিমেন্টারির "হাউ দ্য সসেজ ইজ মেইড" পর্বে কৃত্রিম মাংস নিয়ে আলোচনা হয়।
কৃত্রিম মাংস নিয়ে ২০২০ সালে কানাডার ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র মাংস দ্য ফিউচার নির্মিত হয়েছিল।
সাইবারপঙ্ক 2077 নামের ২০২০ সালে প্রকাশিত ভিডিওগেমে প্রাকৃতিক মাংসের খুবই বেশি পরিমাণে দাম হওয়ায় একাধিক কৃত্রিম মাংস বিক্রির স্থান রয়েছে। গবাদি পশু, এবং Flatworm এর কোষ থেকে ইন ভিট্রো পদ্ধতিতে 'ইজিবিফ' নামে কৃত্রিম মাংস তৈরি করা হয়েছে যাতে বিভিন্ন স্বাদের ব্যবস্থা রয়েছে। সংক্রামক জুনোসিসের প্রভাবে সম্ভাব্য মহামারীর কারণে জৈবিকভাবে উৎপাদিত মাংস বিক্রি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে অবৈধ। তবে ধনী ব্যক্তিরা এখনও এটি হাতে পেতে সক্ষম হন। খুব সম্ভবত অলফুডস, যে সংস্থা ইজিবিফ এবং অরগিয়েটিক (পাশাপাশি অন্যান্য প্রক্রিয়াজাত খাদ্য পণ্যগুলির অগণিত) উৎপাদন করেছে প্রজননে সক্ষম এমন প্রাণীদের খাদ্য হিসেবে অপছন্দ করে এবং আইন করে তাদের অবৈধ হিসেবে ঘোষণার উদ্যোগ নিয়েছিল।।
Bekker, Gerben A.; Tobi, Hilde (জুলাই ২০১৭)। "Meet meat: An explorative study on meat and cultured meat as seen by Chinese, Ethiopians and Dutch": ৮২–৯২। ডিওআই:10.1016/j.appet.2017.03.009। পিএমআইডি 28323057। {{সাময়িকী উদ্ধৃতি}}: উদ্ধৃতি journal এর জন্য |journal= প্রয়োজন (সাহায্য)
শেখ শাহনওয়াজ হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় ২০১১ সাল থেকে ২০২৬ সাল পর্যন্ত কেতুগ্রান বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
যাত্রী বলতে কোনও যানবাহনে ভ্রমণকারী এমন ব্যক্তিকে বোঝায় যে যানটির গন্তব্যে পৌঁছানোর জন্য, যানটিকে চালনা করা বা যাত্রার তত্ত্বাবধানের জন্য কোনও দায়দায়িত্ব বহন করে না। যাত্রীরা পরিবহনের বিভিন্ন উপায় ব্যবহার করে যাত্রা করেন, যেমন বাস, গাড়ি, যাত্রীবাহী রেলগাড়ি, যাত্রীবাহী বিমান, জাহাজ, খেয়া, ব্যক্তিগত জলযান, সর্বভূমিক যান, তুষার-শকট, ইত্যাদি।
যানচালনায় সহায়ক কর্মীবৃন্দ (ক্রু), এবং এর পাশাপাশি গাড়ির চালককে সাধারণত যাত্রী হিসেবে বিবেচনা করা হয় না। উদাহরণস্বরূপ, কোনও বিমানসংস্থার একজন বিমানবালাকে কর্তব্য পালনকালীন সময়ে যাত্রী হিসেবে বিবেচনা করা হয় না। একইভাবে জাহাজের রান্নাঘর বা ভোজনশালায় কর্মরত ব্যক্তিদের পাশাপাশি পরিচ্ছন্নতা কর্মীদের ক্ষেত্রেও একই কথা প্রযোজ্য। তবে কোনও কর্মচারী যদি অন্য কোনও ব্যক্তির দ্বারা চালিত কোম্পানির গাড়িতে চড়ে, সেক্ষেত্রে গাড়িটি কোম্পানির কোনও ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে চালিত হলেও তাকে যাত্রী হিসেবে বিবেচনা করা হবে।
বিশ্বের বেশিরভাগ আইনি এখতিয়ারভুক্ত এলাকাতে এমন সব আইন প্রণয়ন করা হয়েছে, যেগুলি যাত্রীদের প্রতি যানবাহনের মালিক বা চালকের আইনি বাধ্যবাধকতা নির্ধারণ করে দেয়। মোটরগাড়ি ও ঢাকাগাড়িতে (ভ্যানগাড়ি) চড়া যাত্রীদের ক্ষেত্রে, চালকের যাত্রীদের প্রতি যত্নবান হওয়ার দায়-দায়িত্ব থাকতে পারে। বিশেষ করে যেখানে গাড়িতে যাত্রীর উপস্থিতি "চালককে তার কোম্পানির সুবিধা বা খরচ ভাগাভাগি ছাড়া অন্য কিছু সুবিধা প্রদান করে" বলে মনে করা হয়। তবে অন্যান্য পরিস্থিতিতে কিছু অতিথি সংবিধি যাত্রীদের দুর্ঘটনার জন্য গাড়ির চালকের বিরুদ্ধে মামলা করার ক্ষমতা সীমিত করতে পারে। অনেক স্থানে যাত্রীদের সুরক্ষার জন্য গাড়িকে বিশেষ ব্যবস্থাদি দিয়ে সজ্জিত করাকে আবশ্যকীয় করা হয়েছে, যেমন যাত্রী-পার্শ্ব দুর্ঘটনারোধী বায়ুথলে (এয়ারব্যাগ)। বাণিজ্যিক যানবাহনের যাত্রীদের ক্ষেত্রে জাতীয় আইন এবং আন্তর্জাতিক চুক্তি উভয়েরই একটি আবশ্যকীয় শর্ত হল পরিবহনকারীকে একটি নির্দিষ্ট সেবামান সহকারে কাজ করতে হবে। একটি যান বৈধভাবে কতগুলি যাত্রী বহন করতে পারে, তাকে সেটির আসন ক্ষমতা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
একজন অর্থকরী যাত্রী হলেন এমন ব্যক্তি যে তার যাত্রার জন্য কোনও পরিবহন পরিচালনা প্রতিষ্ঠানকে অর্থ পরিশোধ করেছে। তবে কিছু ব্যক্তিকে অর্থ পরিশোধকারী যাত্রী গণ্য করা হয় না, যেমন যারা বিনামূল্যে বা প্রায় বিনামূল্যের পাসে ভ্রমণ করেন, বাচ্চা ও শিশু (যাদের নিজস্ব আসন নেই), ইত্যাদি। তবে যারা নিয়মিত বিমানযাত্রী কর্মসূচির অংশ হিসেবে প্রাপ্ত মাইলেজ পুরস্কারকে (নির্দিষ্ট দূরত্বের জন্য ছাড়) ব্যবহার করে তাদের যাত্রার অর্থ পরিশোধ করেছেন তাদেরকেও সাধারণত অর্থকরী যাত্রীদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
যাত্রী পরিভাষাটি পরিবহন শিল্পেও ব্যবহৃত হয়। বিশেষ করে অর্থকরী যাত্রী কিলোমিটার (Revenue Passenger Kilometer, সংক্ষেপে RPK) এবং অর্থকরী যাত্রী মাইল (Revenue Passenger Mile, সংক্ষেপে RPM) এর মতো যাত্রীচলাচল পরিমাপের এককগুলিতে এটির ব্যবহার হয়।
অর্থকরী যাত্রী কিলোমিটার (RPK) এবং অর্থকরী যাত্রী মাইল (RPM) হল একটি বিমান সংস্থার উড়ান (ফ্লাইট), বাস বা ট্রেনের যাত্রীচলাচলের (passenger traffic) পরিমাপ, যা যানবাহনে চড়া অর্থ-প্রদানকারী যাত্রীদের সংখ্যাকে ভ্রমণকৃত দূরত্ব দিয়ে গুণ করে গণনা করা হয়। দূরপাল্লার বাস ও রেলগাড়িতে (এবং কিছু বিমানে), যাত্রীরা যাত্রা-মধ্যবর্তী বিরতিস্থলে যানে আরোহণ ও যান থেকে অবতরণ করতে পারে, তাই এক্ষেত্রে সতর্কতার সাথে মোট যাত্রীচলাচল নির্ণয় করতে হলে প্রতিটি যাত্রাংশের (সেগমেন্ট) জন্য অর্থকরী যাত্রী কিলোমিটার/অর্থকরী যাত্রী মাইল গণনা করতে হয়।
একটি বিমান সংস্থা কী পরিমাণ পরিবহন সেবা "উৎপাদন" করে, অর্থকরী যাত্রী মাইল তার একটি মৌলিক ধারণা দেয়। অর্থকরী যাত্রী মাইলের সাথে তুলনীয় আরেকটি রাশি হল উপলব্ধ আসন মাইল, যা একটি বিমান সংস্থার হিসাবব্যবস্থায় সামগ্রিক যাত্রী বোঝাই গুণনীয়ক (passenger load factor) নির্ণয় করতে সাহায্য করে। এই পরিমাপগুলি একক আয় এবং একক ব্যয় পরিমাপ করতেও ব্যবহার করা হতে পারে।
পরিবহন খাতে "যাত্রীহীন" যাত্রা বলতে হল যাত্রী ছাড়া সংঘটিত একটি যাত্রাকে বোঝায়। উদাহরণস্বরূপ, আকাশপথে যাত্রীহীন উড়ান বলতে সাধারণত বিমানযোগে মাল পরিবহন, ফেরি উড়ান এবং অবস্থান-পরিবর্তনকারী উড়ান (পজিশনিং ফ্লাইট) বোঝায়। একইভাবে একটি গণপরিবাহী বাসের ক্ষেত্রে এটি চালকের কাজের পালার শুরুতে ও শেষে বাস টার্মিনালে/থেকে স্থানান্তরের সময়, অথবা একটি নিত্যযাত্রা বাস সেবার যাত্রীহীন ধাপটি (নন-কম্যুট লেগ) নির্দেশ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।
এসব ক্ষেত্রে বাসের সামনে এবং যাত্রী-আরোহণ পার্শ্বে প্রধান প্রদর্শনী ফলকগুলিতে সাধারণত "যাত্রীহীন" বা "সেবা থেকে বিরত" (ইংরেজিতে out of service সংক্ষেপে "O/S") বার্তা প্রদর্শিত হয়।
ব্রিটিশ রেল পরিবহনে "যাত্রী" পরিভাষাটি দিয়ে পরিষেবার অন্তিম ব্যবহারকারীকে নির্দেশ করার পাশাপাশি রেলব্যবস্থায় ব্যবহৃত রেলযানগুলির একটি শ্রেণীবিভাগ নির্দেশ করতেও ব্যবহার করা হয়। যুক্তরাজ্যে যাত্রীবাহী রেলগাড়ির বেশ কয়েকটি শ্রেণী রয়েছে, "যাত্রী"-শ্রেণীর রেলযানগুলির মধ্যে রয়েছে:
দ্রুতগামী যাত্রীবাহী রেল (express passenger), যা বন্দর এবং শহরগুলির মতো প্রধান স্থানগুলির মধ্যে দীর্ঘ-দূরত্ব এবং উচ্চ-গতির রেলপথ যাত্রাকে বোঝায়।
অর্ধ-দ্রুতগামী যাত্রীবাহী রেল (semi-express passenger), এক ধরনের উচ্চ-গতির রেল পরিষেবা, তবে রেলগাড়িটি যাত্রাপথে নির্বাচিত উচ্চ-জনঘনত্ববিশিষ্ট গন্তব্যস্থলে বিরতি নেয়।
স্থানীয় যাত্রীবাহী রেল (local passenger), ব্রিটিশ যাত্রীবাহী রেলের সর্বনিম্ন শ্রেণীর পরিষেবা, যা স্থানীয় জনগণের সুবিধার্থে প্রধান গন্তব্যস্থলে যাবার পথে অবস্থিত সমস্ত রেলস্টেশনে বিরতি নেয়।
উইকিমিডিয়া কমন্সে যাত্রী সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
আলোকিত জ্ঞানী বাংলাদেশের ইতিহাসে ইসলামি জ্ঞানের সর্ববৃহৎ রিয়েলিটি শো। আলোকিত জ্ঞানী অনুষ্ঠানটি ২০১৫ সাল থেকে পবিত্র রমজানে প্রতিদিন ইফতারের আগে চ্যানেল নাইনে সম্প্রচারিত হয়।
এই প্রতিযোগিতাটি ২০১৫ থেকে প্রতি রমজান মাসে শুরু হয়। ২০২৬ সাল পর্যন্ত ১২ টি আসর অনুষ্ঠিত হয়েছে।
প্রথম রানার আপ - আবু ত্বহা মুহাম্মদ আদনান
টিনটিন অন দ্য মুন চন্দ্রলোকে অভিযান ও চাঁদে টিনটিন কমিকসের আংশিক অবলম্বনে তৈরি একটি ভিডিও গেম। কমিকসদুটি বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জের দুঃসাহসী টিনটিন সিরিজের অংশ। এটি টিনটিনকে নিয়ে নির্মিত প্রথম ভিডিও গেম।
ভিডিও গেমটি মূলত ইনফোগ্রামস তৈরি করছিল ১৯৮৭ সালে। পরবর্তীতে ১৯৮৯ সালে প্রোব এন্টারটেইনমেন্ট এটিকে এমএস-ডসের জন্যে রূপান্তরিত করে। গেমের কাহিনী চন্দ্রলোকে অভিযান ও চাঁদে টিনটিন কমিকসদুটিকে দুর্বলভাবে অনুসরণ করেছে। গেমারের কাজ হলো মহাকাশে ভাসমান গ্রহাণু থেকে বাঁচিয়ে এবং শত্রুদের মোকাবিলা করে মুন রকেটকে চাঁদে অবতরণ করানো।
টিনটিন অন দ্য মুন ছিল প্রথম পিসি গেম যেটাতে টিনটিনকে ব্যবহার করা হয়েছে।
Tintin on the Moon at the Internet Archive
ইনগেবর্গ বেলিং (৬ মার্চ ১৯০৪ – ১৫ জানুয়ারি ১৯৮৮) ছিলেন বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকের একজন জার্মান আচরণ বিজ্ঞানী যিনি কালানুক্রমিক জীববিজ্ঞান (ক্রোনোবায়োলজি) ক্ষেত্রে কাজ করেছিলেন। তিনি মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয়ে কার্ল ফন ফ্রিশের অধীনে পড়াশোনা করেন এবং মৌমাছির সময় সচেতনতা নিয়ে তার গবেষণার জন্য পরিচিত।
তার গবেষণায়, ১৯২৯ সালে, তিনি মৌমাছিদের দিনের একটি নির্দিষ্ট সময়ে দিনের পর দিন একটি খাদ্য কেন্দ্রে আসার প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। এই অবদান শেষ পর্যন্ত মৌমাছিদের ২৪ ঘণ্টার আহ্নিক ছন্দের জৈবিক ঘড়ি আবিষ্কারের দিকে পরিচালিত করে। এই কৃতিত্বের কারণে তাকে প্রথম নারী ক্রোনোবায়োলজিস্টদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। মৌমাছি ছাড়াও বেলিংয়ের কাজের একটি বড় অংশ ছিল ভিমরুল, মাছির পিউপা ইত্যাদির আচরণ অধ্যয়ন করা। সবশেষে, তিনি পোকা দমনের ক্ষেত্রেও কিছু গবেষণা করেছিলেন।
১৯২৯ সালে বেলিং তার বহুল পঠিত গবেষণাপত্রে লিখেছিলেন, যার শিরোনাম ছিল "Über das Zeitgedächtnis der Bienen" (“মৌমাছির সময়ের স্মৃতি”), যা জার্নাল অফ কমপ্যারেটিভ ফিজিওলজিতে প্রকাশিত হয়েছিল। সেখানে তিনি উল্লেখ করেন অগাস্ট ফোরল, বিউতেল-রেপেন এবং ডবকিভিচের প্রাথমিক পর্যবেক্ষণগুলো তাকে মৌমাছির এই কৌতূহলোদ্দীপক আচরণ অধ্যয়নে উদ্বুদ্ধ করেছিল, যাকে বলা হয় Zeitgedächtnis বা সময়ের স্মৃতি। তাঁর প্রাথমিক পর্যায়ের পরীক্ষাগুলোতে, বেলিং একদল চিহ্নিত মৌমাছিকে একটি খাবারের পাত্রে উড়ে আসার প্রশিক্ষণ দেন, যেটি দিনের কেবল একটি নির্দিষ্ট সময়ে (যেমন বিকেল ৪টা থেকে ৬টার মধ্যে) চিনির জলে পূর্ণ থাকতো। পরীক্ষার সময় পাত্রটি সারাদিন খালি রাখা হয়েছিল এবং প্রতিটি আগত মৌমাছিকে রেকর্ড করা হয়েছিল। তিনি দেখতে পান যে মৌমাছিরা প্রশিক্ষিত সময়েই কেবল খাদ্য কেন্দ্রে আসত, এমনকি যখন চিনির জল সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল তখনও। বিশেষভাবে বেলিং দেখতে পান যে মৌমাছিরা প্রতিদিন সকালে একটু আগে উপস্থিত হওয়ার মাধ্যমে খাবারের প্রত্যাশা করতে পারে। আরও তিনি লক্ষ্য করেন যে মৌমাছিদের দিনের যেকোনো সময়ে এমনকি দিনে একাধিকবার খাদ্য কেন্দ্রে আসার প্রশিক্ষণ দেওয়া সম্ভব। তবে বেলিং জানান যে মৌমাছিদের কেবল ২৪ ঘণ্টার কাছাকাছি সময়ের জন্য প্রশিক্ষণ দেওয়া সম্ভব ছিল, তার পরীক্ষিত ১৯ বা ৪৮ ঘণ্টার সময়ের জন্য নয়। আর্দ্রতা, তাপমাত্রা, আলো এবং বিকিরণের মতো সম্ভাব্য পরিবেশগত প্রভাবগুলো নিয়ন্ত্রণ করার পরেও এই ফলাফলগুলো একই ছিল।
বেলিং মৌমাছিদের বিস্ময়কর সময়ের স্মৃতি প্রদর্শন করতে সক্ষম হন। তিনি দেখেন যে এই সময়ের স্মৃতি যেমন যথাযথ (মৌমাছিরা ধারাবাহিকভাবে প্রত্যাশিত সময়ে আসে), তেমনি নমনীয় (মৌমাছিদের রাত বা দিনের যেকোনো সময় এমনকি দিনে দুই বা তিনবার আসার প্রশিক্ষণ দেওয়া যায়)। বেলিং দেখেন যে মৌমাছিরা কেবল ২৪ ঘণ্টার কাছাকাছি সময়ের সাথে মানিয়ে নিতে পারে। মৌমাছির এই ২৪ ঘণ্টার ছন্দের জৈবিক গুরুত্ব রয়েছে কারণ এটি বিবর্তনীয়ভাবে সুবিধাজনক; এটি মৌমাছিদের ফুলের মধু সংগ্রহের সময়ের সাথে সমন্বয় করতে এবং দিনের বিপজ্জনক শিকারি-পূর্ণ সময়ে উড়ন্ত অবস্থা এড়াতে সাহায্য করে। খাবারের ব্যাপারে মৌমাছির এই আগাম অনুমানও সুবিধাজনক - দিনের সময় জেনে মৌমাছিরা খাবারের জন্য নিজেদের প্রস্তুত করতে পারে এবং দ্রুত সাড়া দিতে পারে। বেলিংয়ের গবেষণা নিশ্চিতভাবে দেখাতে পারেনি যে মৌমাছির কোনো অভ্যন্তরীণ জৈবিক ঘড়ি এই আচরণ নিয়ন্ত্রণ করছে নাকি কোনো বাহ্যিক সংকেত এতে ভূমিকা রাখছে।
ক্রোনোবায়োলজির প্রাথমিক কাজগুলোর বেশিরভাগই জার্মানিতে হয়েছিল, তাই প্রকাশনাগুলো মূলত জার্মান ভাষায় লেখা ছিল। সেই সময়ে তৈরি করা কিছু পরিভাষা আজও ব্যবহৃত হয়। ক্রোনোবায়োলজির জনক কলিন পিটেনড্রিগ এই পরিভাষাগুলোর সমালোচনা করে বলেছিলেন যে মিউনিখের গবেষকদের এই শব্দগুলো ত্যাগ করতে অসুবিধা হচ্ছে। তিনি যুক্তি দেন যে ‘প্রশিক্ষণ’ এবং ‘স্মৃতি’ শব্দগুলো আচরণের সহজাত উপাদানগুলোকে ফুটিয়ে তোলে না।
বেলিং ছিলেন মৌমাছির ছন্দ নিয়ে অধ্যয়নকারী অন্যতম প্রাথমিক ক্রোনোবায়োলজিস্ট। তার কাজ পূর্ববর্তী বিজ্ঞানীদের (ফোরল, বিউতেল-রেপেন, ফন ফ্রিশ) পর্যবেক্ষণের ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছিল এবং পরবর্তী পরীক্ষানিরীক্ষায় (ওয়াহল, রেনার) অনুপ্রেরণা জুগিয়েছিল। এই গবেষকদের ওপর ভিত্তি করেই পিটেনড্রিগ ড্রসোফিলা মেলানোগাস্টারের ওপর জৈবিক ঘড়ি অধ্যয়ন করে ক্রোনোবায়োলজি ক্ষেত্রটিকে আধুনিক যুগে নিয়ে যান।
ডনবাস (ইউক্রেনীয়: Донбас, ইংরেজি: Donbass) এই ইউক্রেনীয় যুদ্ধ নাটকে ইউক্রেনীয়, রাশিয়ান এবং ইউরোপীয় অভিনেতারাও অভিনয় করেছেন। ছবিটি ২০১৪ সালে পূর্ব ইউক্রেনে রাশিয়ানদের দ্বারা সংঘটিত নথিভুক্ত যুদ্ধাপরাধের উপর ভিত্তি করে তৈরি।
ছবিটিতে কোনও কাঠামোগত কাহিনী নেই, তবে কেবল রেকর্ড করা বাস্তব ঘটনাগুলি দেখানো হয়েছে, যেমন: অধিকৃত অঞ্চলে মঞ্চস্থ রাশিয়ান নিউজরিলের চিত্রগ্রহণ, রাশিয়ার দ্বারা সম্পূর্ণরূপে নিয়ন্ত্রিত গণপ্রজাতন্ত্রী দোনেৎস্ক এর সৈন্যদের দ্বারা বেসামরিক নাগরিকদের গণহত্যা। ৭ অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে, পূর্ব ইউক্রেনের রাশিয়া-অধিকৃত শহর জুহরেস-এ একটি মর্মান্তিক ঘটনা ঘটে, যেখানে বন্দী ইউক্রেনীয় সৈনিক ইগর কোঝোমকে জনসমক্ষে নির্যাতন করা হয়।
ছবিটি ইউক্রেনের ওডেসা চলচ্চিত্র উৎসবে উচ্চ নম্বর পেয়েছে। ২০১৮ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসব অনুসারে, এটি সেরা ইউক্রেনীয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি। রাশিয়ায়, মস্কোর একটি সিনেমা হলে ছবিটির প্রদর্শন গোপন পরিষেবা দ্বারা ব্যাহত হয়েছিল; পরে রাশিয়ায় এটি নিষিদ্ধ করা হয়েছিল।
এ কে এস কে এম আফজাল হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ যিনি তৎকালীন রাজশাহী-১২ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন।
এ কে এস কে এম আফজাল হোসেন ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে তৎকালীন আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন।
খোটাঙ জেলা হচ্ছে নেপালের পূর্বাঞ্চল বিকাস ক্ষেত্রের সগরমাথা অঞ্চলের একটি জেলা। ডিকটেল এই জেলার সদরদপ্তর।
খোটাঙ জেলার আয়তন ১৫৯১ বর্গকিমি। জেলাটি পূর্বে ভোজপুর জেলা, দক্ষিণে উদয়পুর জেলা, পশ্চিমে ওখলঢুঙ্গা জেলা এবং উত্তরে সোলুখুম্বু জেলা দ্বারা পরিবেষ্টিত।
২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে এ জেলার লোকসংখ্যা ২০৬,৩১২ জন।
জেলাটি ১০ টি পৌরসভা নিয়ে গঠিত যার মধ্যে দুটি নগর পৌরসভা এবং আটটি গ্রামীণ পৌরসভা। সেগুলো হচ্ছে:
খোটাং জেলা (ডিকটেল) দুটি পরিবহন মাধ্যমের দ্বারা সংযুক্ত (1) সড়কপথে (2) আকাশপথে।
খোটাং জেলার সদর দপ্তর (ডিকটেল) সাগরমাথা হাইওয়ে (H09) দ্বারা সংযুক্ত, যা ১৫৬ কিলোমিটার (৯৭ মাইল) দীর্ঘ একটি দ্বিমুখী সড়ক। সাগরমাথা হাইওয়েটি কদমহা (সপ্তরী জেলা) তে মহেন্দ্র হাইওয়ের সাথে সংযুক্ত। অন্য গুরুত্বপূর্ণ সড়কটি হল পুষ্পলাল হাইওয়ে যা নেপালের মধ্য-পাহাড়ি হাইওয়ে নামেও পরিচিত। এই সড়কটি খোটাংকে পূর্ব এবং পশ্চিমের পাহাড়ি গন্তব্যগুলির সাথে সরাসরি সংযুক্ত করে।
শূন্যপুরাণ একটি বাংলা চম্পুকাব্য। এতে ৫১টি অধ্যায় রয়েছে যার প্রথম ৫টিতে সৃষ্টিতত্ত্বের কথা বর্ণিত রয়েছে। শূন্যপুরাণ নামটি এর প্রথম প্রকাশক ও সম্পাদক নগেন্দ্রনাথ বসুর দেয়া । তিনটি পুথির সৃষ্টিপত্তন, সংজাত-পদ্ধতি ও ধর্মপুরাণ- এই অংশগুলো নিয়ে প্রথম সম্পাদক নগেন্দ্রনাথ বসু শূন্যপুরাণ নাম দিয়ে গ্রন্থ প্রকাশ করেছিলেন । এটি একাধিক লেখক(প্রায় পাঁচজন) দ্বারা দশম শতাব্দী থেকে অষ্টাদশ শতাব্দী পর্যস্ত রচিত হয়েছে।
লৌকিক দেবতা ,বৌদ্ধধর্ম ও হিন্দু ধর্মের মিশ্রণে নতুন ধর্মীয় মতবাদ ধর্মপূজা তৈরি হয়। বঙ্গে পালদের পতন ও সেনদের আবির্ভাবে বৌদ্ধমত ও ব্রাহ্মণ্যবাদের দ্বন্দ্ব ও সমন্বয়ের যুগসন্ধিক্ষণের ধর্মীয় চেতনা থেকে ধর্মপূজার উদ্ভব হয়। রামাই পণ্ডিত সেই সময় একে সংগঠিত ও প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দেন।
এতে ধর্মদেবতা নিরঞ্জনের যে কল্পনা করা হয়েছে তা বৌদ্ধদের শূন্যবাদের অনুরূপ। সেতাই, নীলাই, কংসাই, রামাই ও গোসাঁই এই পঞ্চপণ্ডিত পঞ্চ ধ্যানীবুদ্ধের প্রচ্ছন্ন রূপ। গ্রন্থের পরের ৪৬টি অধ্যায়ে ধর্মপূজার রীতি-পদ্ধতি বর্ণিত হয়েছে। ‘দেবীর মনঞি’ অধ্যায়ে হিন্দুদের অনুরূপ পশুবলির কথা আছে; কিন্তু বৌদ্ধধর্মে পশুবলি নিষিদ্ধ। শেষের দুটি অধ্যায়ে নাথদেবতার উল্লেখ আছে। এটিও প্রক্ষিপ্ত, কেননা নাথধর্ম ও ধর্মপূজা দুটি ভিন্ন ধর্ম। ধর্মপূজা পশ্চিমবঙ্গে এবং নাথধর্ম উত্তরবঙ্গে প্রচারিত হয়। বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে শূন্যপুরাণ শিল্পকর্ম হিসেবে নয়, ধর্মগ্রন্থ হিসেবেই ঐতিহাসিক গুরুত্ব পেয়ে আসছে।
শূন্য পুরাণ একাধিক লেখক (প্রায় পাঁচজন) দ্বারা দশম শতাব্দী থেকে অষ্টাদশ শতাব্দী পর্যস্ত রচিত হয়েছে। তবে শূন্যপুরাণের লেখকগণ সর্ব্বত্র নিজেকে 'রমাই পণ্ডিত' 'রামাই পণ্ডিত', 'দ্বিজ রাম', 'পণ্ডিত রাম' হিসেবে উল্লেখ করেছেন। কারণ ধর্মপূজার প্রবর্তক রামাই পণ্ডিত।
শূন্যপুরাণে রামাই পণ্ডিতকে দ্বিজ বলে অভিহিত করা হয়েছে ।শূন্যপুরাণ অনুযায়ী রামাই এর ব্রাহ্মণ পিতা বিশ্বনাথ ধর্ম্ম এর পুজক। পঞ্চমবর্ষে রামাই পণ্ডিত পিতৃমাতৃহীন হন। অনাথ বালককে ব্রাহ্মণের বেশে ধর্ম্ম প্রতিপালন করেন। পঞ্চদশবর্ষে রামাই পণ্ডিতকে তাম্রদীক্ষা দান করেন এবং বেদাধি শান্ত্রে পণ্ডিত করে তুলেন। নগেন্দ্রনাথ বসু ও চারুচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় এর মতে শূন্য পুরাণ রচয়িতা রামাই পণ্ডিতের নামের অন্তরালে একাধিক কবির রচনা লুকিয়ে আছে। যোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধি এতে তিনটি স্তর এবং পাঁচজন কবির হস্তক্ষেপ খুজে পেয়েছেন। ডঃ শহীদুল্লাহ এর মতে শৃন্যপুরাণ আদিম আকারে রামাই রচিত, দ্বিতীয় স্তরে নাথ ও ইসলামী প্রভাব এবং তৃতীয় স্তরে কিছু অর্বাচীন রচনা ও সংস্কত শ্লোক এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। বসস্ত কুমার চট্টোপাধ্যায়ও অনুরূপ মত পোষণ করতেন । ডঃ সুকুমার সেন, আশুতোষ ভট্টাচার্য, অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় প্রভৃতি বিশেষজ্ঞেরা রামাই পন্ডিতের রচনায় একাধিক কবির হস্তক্ষেপ স্বীকার করেন।
ধর্মমঙ্গলে উল্লেখিত রঞ্জাবতী-লাউসেনের সঙ্গে ধর্মপালের যোগ দেখিয়ে রামাই পণ্ডিতকে খ্রীষ্টীয় দশম শতাব্দীর দ্বিতীয় ধর্মপাল এর সমসাময়িক মনে করা হয়েছে ।নিরন্জনের উস্মায় বর্ণিত বিষয় ত্রয়োদশ শতাব্দীতে বাংলায় তুর্কী আক্রমণ। সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় এর মতে শূন্যপুরাণের সম্ভাব্য রচনাকাল ত্রয়োদশ-চতুর্দশ শতাব্দী।যোগেশচন্দ্ররায় বিদ্যানিধি এই পুরাণের তিনটি স্তর কল্পনা করে তাদের রচনাকাল যথাক্রমে ত্রয়োদশ-চতুর্দশ, পঞ্চদশ-যোড়শ, ও সপ্তদশ-অষ্টাদশ শতাব্দী ধরেছেন ।ত্রয়োদশ শতাব্দীতে শুন্যপুরাণের রচনা আরম্ভ হয় এবং অষ্টাদশ শতাব্দী পর্যস্ত এতে সংযোজন ঘটেছে। এর প্রাচীনতম অংশ ত্রয়োদশ-চতুর্দশে এবং নবীনতম অংশ অষ্টাদশ শতাব্দীতে রচিত । সুকুমার সেন এর মতে শুন্যপুরাণের ভাষাবিচারে এর রচনাকাল ষোড়শ শতাব্দী পর্যস্ত টানা যায়, তার অধিক নয়।
“অথ বারমাসি” ও সৃষ্টিপত্তন অংশ প্রাচীন রচনা। কিন্তু "অথ বেড়া মনুই” অংশ “অথ বারমাসি” ও সৃষ্টিপত্তন অংশের মত প্রাচীন নয়। পয়ার, ছড়া ও গদ্যবদ্ধ রচনা অপেক্ষা ত্রিপদীর বন অংশ অর্বাচীন। “অথ ধর্মস্থান' বা “সৃষ্টি পত্তনের” পয়ার 'অথ ঘোড়া সাজান” অংশের চেয়ে প্রাচীন। রচনাগুলিতে ব্যবহৃত মিল, শব্দ, উপমাদি থেকে এরূপ ধারণা জন্মে। আরবী-ফারসী শব্দবহুল নিরঞ্জনের রুম্মা, ঘোড়া-সাজান প্রভৃতি অংশ অন্য কোন কবির রচনা ।
শূন্যপুরাণ নামটি এর প্রথম প্রকাশক ও সম্পাদক নগেন্দ্রনাথ বসুর দেয়া । তিনটি পুথির সৃষ্টিপত্তন, সংজাত-পদ্ধতি ও ধর্মপুরাণ- এই অংশগুলো নিয়ে প্রথম সম্পাদক নগেন্দ্রনাথ বসু শূন্যপুরাণ নাম দিয়ে গ্রন্থ প্রকাশ করেছিলেন।
পূর্বে এই গ্রন্থ হাকন্ত-পুরাণ / হাকন্দ-পুরাণ, আগমপুরাণ ,অনাদ্যের পুথি, পণ্ডিতের বিধান বিভিন্ন নামে প্রচলিত ছিল। শূন্যপুরাণ নামে প্রকাশিত হবার পর এই নামেই পরিচিতি লাভ করেছে।
সৃষ্টিপত্তন অংশে শূন্য নিরাকার ধর্ম কর্তৃক বাতাস,
উলূক, জল, কূর্ম(কচ্ছপ ),হংস, বাসুকি ,বসুমতী, ভেক,আদ্যা( দুর্গা), ব্রহ্মা-বিষ্ণু-শিবের উৎপত্তির কাহিনী বলা হয়েছে।সৃষ্টিপত্তনের বর্ণনা ঋগবেদের নাসদীয় সূক্ত হতে অনুপ্রাণীত ।
সংজাত-পদ্ধতিতে ধর্মঠাকুরের পুজাবিধি বলা হয়েছে। জল-পাবন, টীকা-পাবন, চনা-পাবন, দ্বারমোঁচন, বারমতি প্রভৃতি এই অংশের অর্ন্তভূক্ত।
ধর্মপুরাণ ধর্মপূজাকালে অবশ্য পাঠ্য আনুষ্ঠানিক কাহিনী । হরিশ্চন্দ্রের কাহিনী, যমপুরাণ, মার্কন্ডপুরাণ, শিবপুরাণ (অথ চাষ) ও অজপুরাণ (অথ ছাগজন্ম), অথ অধিবাস,অথ হোম এই অংশের অর্ন্তভূক্ত।
ধর্মমঙ্গলে কর্ণসেন,রঞ্জাৰতী,লাউসেন,,ইছাই ঘোষ প্রভৃতির কাহিনী
। ময়ুরভট্ট, খেলারাম, ধর্মদাস, রামদাস, সীতারাম গ্রভৃতি কবিগণ এই মঙ্গলকাব্যপদবীতে স্মরণীয় কবি।
ধর্মঠাকুরের অন্য নাম নিরঞ্জন । ‘নিরঞ্জনের রুষ্মা’ নামে শূন্যপুরাণের একটি অংশ আছে। এই অংশ কালিমা জালাল নামে ধর্মপূজাবিধানের পরিশিষ্টে সংযোজিত হয়েছে।ভাষাগত বৈশিষ্ট্য থেকে কোনো কোনো পণ্ডিত এই অংশকে শূন্যপুরাণের পরবর্তীকালের রচনা বলে মনে করেন। তাঁদের মতে ‘নিরঞ্জনের রুষ্মা’ অংশটি হিন্দু-মুসলমানের ধর্মসমন্বয়ের চেতনা থেকে পরে প্রক্ষিপ্ত হয়েছে।সপ্তদশ শতাব্দীর শেষভাগে মুসলমান কবিগণ বিভিন্ন ধর্মপুরাণ লেখেন যাতে ধর্মঠাকুর / নিরন্জনের উল্লেখ পাওয়া যায় যেমন- জেবুল-মুলুক-সমরোখ, পৈর্জ্জ্যা, ইবলিস নামা, ওয়াফাৎ-ই-রসুল। শুন্য পুরাণের “জালালী কলেমা” বা 'নিরঞ্জনের উম্মায়” বদি-উদ্দ-দীন শাহ মাদার (১৩১৫-১৪৩৬ খ্রী:) এর উল্লেখ পাওয়া যায়।সেখানে আছে,
নিরাঞ্জন নিরাকার হৈল ভেস্ত অবতার মুখেত বলায়ে দম মাদার।
কোলিমা জালাল বা নিরঞ্জনের রুষ্মা অংশে সন্ধর্মীদিগে রক্ষার জন্ম বৈকু্ন্ঠ থেকে ধর্মের 'ব্রহ্মা আদি দেবগণ” সহ -মর্ত্যে আগমনের চিত্রটি লোচনদাসের চৈতন্যমঙ্গলে বর্ণিত হরিভক্তদিগে রক্ষার জন্য “মহাবৈকু্ন্ঠ থেকে গৌরসুন্দরের “সাঙ্গোপাঙ্গ পারিষদে” পৃথিবীতে অবতীর্ণ হবার অনুরূপ ।
টমাস ফেন, ওয়েস্টমোরল্যান্ডের ৮ম আর্ল (মার্চ ১৭০১ - ২৫ নভেম্বর ১৭৭১) ছিলেন একজন ইংরেজ রাজনীতিবিদ এবং পির। তিনি লেখক জর্জ অরওয়েলের পূর্বপুরুষ ছিলেন।
থমাস ফেন ছিলেন সমারসেটের ব্রিম্পটন ডি'এভারসির হেনরি ফেন এবং জন স্ক্রোপের বোন এবং সহ-উত্তরাধিকারী অ্যান স্ক্রোপের দ্বিতীয় পুত্র। অ্যান এবং জন ছিলেন প্রথম চার্লসের রাজপরিবারের একজন শাসক কর্নেল অ্যাড্রিয়ান স্ক্রোপের নাতি-নাতনি। থমাস ফেন ব্রিস্টলে জন স্ক্রোপের সম্পদ এবং প্রাসাদ এবং অক্সফোর্ডশায়ার এবং বাকিংহামশায়ারে কর্নেল অ্যাড্রিয়ান স্ক্রোপের সম্পত্তি উত্তরাধিকারসূত্রে পেয়েছিলেন, যার মধ্যে ওয়ার্মসলি পার্কও ছিল।
১৭৫৭ সালে তিনি তার অবিবাহিত বড় ভাই ফ্রান্সিসের উত্তরসূরী হিসেবে তাদের বাবার ব্রিম্পটন এস্টেটের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১৭৬২ সালে জন ফেনের কাছ থেকে ওয়েস্টমোরল্যান্ডের আর্ল উপাধি উত্তরাধিকারসূত্রে পান, যিনি তার বাবার নিঃসন্তান দ্বিতীয় চাচাতো ভাই ছিলেন। এর ফলে তিনি নর্থাম্পটনশায়ারের অ্যাপেথর্প হলে আর্লস অফ ওয়েস্টমোরল্যান্ডের আসন লাভ করেন।
Debrett, John, সম্পাদক (১৮২০)। Debrett's Correct Peerage of England, Scotland, and Ireland। খণ্ড ১ (13 সংস্করণ)। London: Printed G. Woodall, Angel Court, Skinner Street।
এই নিবন্ধ এই উৎস থেকে পাঠ্য অন্তর্ভুক্ত করে, যা পাবলিক ডোমেইনে রয়েছে : "Debrett's Correct Peerage of England, Scotland, and Ireland" by John Debrett
দু চিয়ানি (চীনা: 杜佳妮, চীনা উচ্চারণ: [tu tɕjɛnɪ]; জন্ম: ৯ অক্টোবর ১৯৯৯) হলেন একজন চীনা ববস্লেডার। তিনি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার মঞ্চে ববস্লের টু-উইম্যান বিভাগে চীনের প্রতিনিধি হিসেবে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে থাকেন।
চিয়ানি চীনের হয়ে ২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছেন।
দু চিয়ানি ১৯৯৯ সালের ৯ই অক্টোবর তারিখে চীনের ছেচিয়াংয়ে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।
চিয়ানি চীনের প্রতিনিধি হিসেবে ২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকে শুধুমাত্র একটি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন।
তিনি ইং ছিংয়ের সাথে জুটি হিসেবে ববস্লের টু-উইম্যান প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। চিয়ানি ৪:০৮.৪৯ সময় নিয়ে প্রতিযোগিতা সম্পন্ন করেছিলেন, যার মাধ্যমে তিনি সার্বিকভাবে চতুর্দশ স্থান অধিকার করেছিলেন।
ওয়ার্ল্ড অ্যাথলেটিক্সে দু চিয়ানি (ইংরেজি)
আসলাম আল-সিলাহদার মসজিদ মিশরের কায়রোর আল-দারব আল-আহমার এলাকায় অবস্থিত ১৪ শতকের একটি মসজিদ এবং সমাধিসৌধ।
মসজিদটি সুলতান আল-নাসির মুহাম্মদের আমলে কিপচাক বংশোদ্ভূত মামলুক আমির (সেনাপতি বা উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা) আসলাম আল-বাহাই কর্তৃক নির্মিত একটি সমাধিস্থলের অংশ। তিনি সুলতান কালাউনের অধীনে একজন মামলুক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং সময়ের সাথে সাথে পদমর্যাদার উন্নতি করেন। আল-নাসির মুহাম্মদ তাকে তার অস্ত্রধারী (আল-সিলাহদার) এবং একজন উচ্চপদস্থ সেনাপতি হিসেবে নিযুক্ত করেন। আসলামকে পরে রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয় এবং ১৩২৩ থেকে ১৩৩৩ সাল পর্যন্ত কারারুদ্ধ করা হয়, তারপর আল-নাসিরের রাজত্বের শেষের দিকে তাকে পুনর্বহাল করা হয়। আল-নাসিরের উত্তরসূরীদের অধীনে তিনি আমির পরিষদের একটি পদে উন্নীত হন। আসলাম আল-বাহাই ১৩৪৬ সালে আল-মুজাফফর হাজ্জির রাজত্বকালে মারা যান।
আসলামের সমাধিস্থলটি ১৩৪৪-১৩৪৫ (৭৪৫-৭৪৬ হিজরি) সালে নির্মিত। ভবনটির দুটি ভিত্তি শিলালিপি রয়েছে: একটি উত্তর-পশ্চিম প্রবেশপথে এবং একটি দক্ষিণ-পশ্চিম প্রবেশপথে। দক্ষিণ শিলালিপিতে বলা হয়েছে যে নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল জমাদিউল আউয়াল ৭৪৫ হিজরিতে (সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৩৪৪ খ্রিস্টাব্দ) এবং শেষ হয়েছিল রবিউল আউয়াল ৭৪৬ হিজরিতে (জুলাই ১৩৪৫ খ্রিস্টাব্দ)। অন্যদিকে পশ্চিম শিলালিপিতে সমাপ্তির তারিখ রজব ৭৪৬ হিজরি (অক্টোবর-নভেম্বর ১৩৪৫) উল্লেখ করা হয়েছে। দুটি সমাপ্তির তারিখের মধ্যে চার মাসের পার্থক্যের অর্থ হতে পারে যে পরবর্তী তারিখটি একটি সংযুক্ত কাঠামোর সমাপ্তি বা ভবনের সাজসজ্জার সমাপ্তির সাথে সম্পর্কিত।
এই কমপ্লেক্সটি ফাতেমিদ এবং আইয়ুবী আমলে একটি কবরস্থানের অংশ ছিল এমন জমির উপর নির্মিত হয়েছিল। এটি আইয়ুবী আমলে নির্মিত শহরের পূর্ব প্রাচীরের একটি গেট বাব আল-মাহরুকের কাছে অবস্থিত। কমপ্লেক্সটির বিন্যাস এবং অবস্থান দেখে মনে করা হয় এটি সম্ভবত একটি পাবলিক স্কোয়ারের (মায়দান) পাশে নির্মিত হয়েছিল, যা আজও আংশিকভাবে বিদ্যমান। আসলামের সমাধিসৌধ, যা আজ কমপ্লেক্সের এক কোণে অবস্থিত, সম্ভবত প্রথমে নির্মিত হয়েছিল এবং সম্ভবত এর সাথে একটি সমাধিসৌধের বাগান বা ঘের (হাওশ) ছিল। বর্তমান মসজিদটি সম্ভবত এর পরে নির্মিত হয়েছিল। একে বর্তমান ভবনে সম্প্রসারিত করা হয়েছিল। কাছাকাছি আরও বেশ কিছু স্থাপনা যা মূলত এই কমপ্লেক্সের অংশ ছিল, যা বর্তমানে টিকে নেই, যার মধ্যে রয়েছে একটি রাব' (অ্যাপার্টমেন্ট কমপ্লেক্স), একটি হোদ (পশুদের জন্য জলের পাত্র), একটি সাবিল এবং একটি ইস্তাবল (আস্তাবল সহ বাসস্থান)। মসজিদটিকে জামে মসজিদের মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল, যদিও এর হাইপোস্টাইল এবং উঠোনের বিন্যাস সাধারণত তৎকালীন জামে মসজিদের সাথে সম্পর্কিত নয়।
সময়ের সাথে সাথে ভবনটির অবস্থা অবনতি হতে থাকে। ১৯০০ সালে কমিটি কর্তৃক এটির একটি গুরুত্বপূর্ণ সংস্কার করা হয়। ২০০০ সালের মধ্যে এটির আরেকটি সংস্কারের প্রয়োজন ছিল। ২০০৬ থেকে ২০০৯ সালের মধ্যে আগা খান ট্রাস্ট ফর কালচার (একেটিসি) এর সাথে অংশীদারিত্বে আমেরিকান রিসার্চ সেন্টার ইন মিশর (এআরসিই) এর নেতৃত্বে ভবনটির একটি সফল সংস্কার করা হয়।
মসজিদটির বিন্যাস কিছুটা অনিয়মিত, সম্ভবত সেই সময়কার নগর কাঠামোর কারণে। এর বাইরের সম্মুখভাগ রাস্তার সাথে সারিবদ্ধ এবং অভ্যন্তরীণ বিন্যাসটি একটি ক্রুশ আকৃতির বা চার-ইওয়ান আকৃতির। স্থানের সীমাবদ্ধতা সম্ভবত এটিও ব্যাখ্যা করে যে কেন প্রধান প্রবেশদ্বারটি সরাসরি মসজিদের ইওয়ানের দিকে যায়, যা মামলুক স্থাপত্যে অস্বাভাবিক।
বাইরের দিকে ভবনটির দুটি প্রধান সম্মুখভাগ রয়েছে: একটি দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে (প্রধান প্রবেশদ্বার) এবং একটি উত্তর-পশ্চিম দিকে। প্রতিটিতে একটি ছোট পাবলিক স্কোয়ার রয়েছে এবং প্রতিটিতে একটি প্রবেশদ্বার রয়েছে। দক্ষিণ-পশ্চিম প্রবেশপথের উপরে মামলুক অলংকরণ নকশার একটি ব্যতিক্রমী উদাহরণ রয়েছে: একটি আয়তাকার মার্বেল প্যানেল যা লাল, কালো এবং সাদা রঙে ফুলের আরবস্ক মোটিফ সহ একটি বৃহৎ বৃত্তাকার পদক দ্বারা আবৃত। এর নিচে একটি শিলালিপি প্যানেল রয়েছে, যেখানে ফুলের সমাপ্তি দ্বারা অলঙ্কৃত অক্ষর রয়েছে এবং এর উপরে আরেকটি শিলালিপি রেখা রয়েছে যা পদকটির পরে। উত্তর-পশ্চিম প্রবেশদ্বারের নিজস্ব শিলালিপি প্যানেল রয়েছে। এই শিলালিপিতে মার্বেলের একটি অত্যন্ত পরিশীলিত নকশাও রয়েছে। এর অক্ষরগুলি একটি অভিশাপযুক্ত নাসখ লিপিতে লেখা এবং পটভূমিতে একটি স্ক্রোলিং ফুলের মোটিফ রয়েছে। অক্ষরগুলির উপরের অংশ সমতল না হয়ে পটভূমির স্ক্রলিং মোটিফের সাথে মিলে এমন আকারে খোদাই করা হয়েছে।
ছাদের উপরে সমাধিসৌধের মিনার এবং গম্বুজ দক্ষিণ-পশ্চিম সম্মুখভাগের দিকে মুখ করে রয়েছে। গম্বুজটি ইটের তৈরি এবং বাইরের স্তরে স্টুকোর আচ্ছাদন রয়েছে যা একে একটি পাঁজরের আকৃতি দিয়েছে। গম্বুজের ড্রামের চারপাশে সাদা, নীল, সবুজ এবং কালো রঙের চকচকে টাইল মোজাইকের একটি ব্যান্ড রয়েছে। টাইলসগুলো ড্রামের চারপাশে একটি শিলালিপি তৈরি করে, যাতে কুরআনের আয়াতুল কুরসি (২:২৫৫) লেখা আছে। একই সময়ে উত্তর কবরস্থানে নির্মিত আল-নাসির মুহাম্মদের স্ত্রী তুঘায়ের সমাধিসৌধের গম্বুজেও টাইলসের খোদাই করা ব্যান্ডটি পাওয়া যায়। মসজিদের বর্তমান মিনারটি মূল নির্মাণের নয় বরং এটি অনেক পরে পুনর্নির্মাণ করা হয়।
মসজিদের ভেতরে একটি ক্রুশ আকৃতির (চার-ইওয়ান) বিন্যাস রয়েছে যার মাঝখানে একটি উঠোন রয়েছে। পূর্ব ও পশ্চিম ইওয়ানগুলি একটি বৃহৎ খিলানের মধ্য দিয়ে খোলে, অন্যদিকে পার্শ্বীয় (উত্তর ও দক্ষিণ) ইওয়ানগুলি তিনটি খিলান এবং দুটি স্তম্ভের একটি তোরণ দ্বারা উঠোন থেকে পৃথক করা হয়। চারটি ইওয়ানের প্রতিটি একটি সমতল কাঠের ছাদ দিয়ে ঢাকা। কেন্দ্রীয় উঠোনের উপরে মূলত কোনও ছাদ ছিল বলে কোনও প্রমাণ নেই। মসজিদের অভ্যন্তরভাগকে আরও ভালভাবে সুরক্ষিত করার জন্য ১৯০০ সালের সংস্কারের সময় এখানে বর্তমান কাঠের ছাদটি যুক্ত করা হয়েছিল। পার্শ্বীয় (উত্তর এবং দক্ষিণ) ইওয়ানগুলির সিলিংগুলি প্রধান (পূর্ব এবং পশ্চিম) ইওয়ানগুলির তুলনায় নিচু। উপরের উঠোনের দেয়ালের জানালাগুলি উপরের তলার কক্ষগুলির উপস্থিতি নির্দেশ করে যা সম্ভবত কমপ্লেক্সের বাসিন্দারা পাঠদানের জন্য ব্যবহার করতেন। পশ্চিম ইওয়ানের উপরের দেয়ালের আংশিক অংশটি একটি বড় বারান্দা দ্বারা দখল করা হয়েছে, যা উপরতলা থেকেও দেখা যায়। এটি সম্ভবত মুয়াজ্জিনরা ডিক্কা হিসেবে ব্যবহার করতেন। ইওয়ানের খিলান অতিক্রমকারী আরেকটি বারান্দা সম্ভবত কেবল একটি সেতু বা পথ হিসেবে ব্যবহৃত হত।
মসজিদের অভ্যন্তরের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হল এর স্টুকো অলংকরণ, যা সাধারণত উঠোনের উপরের দেয়াল এবং পূর্ব (কিবলা) ইওয়ান বরাবর কেন্দ্রীভূত থাকে। পশ্চিম দেয়াল (যা বারান্দা দ্বারা দখল করা হয়েছে) ছাড়াও উঠোনের উপরের দেয়ালগুলি স্টুকোতে খোদাই করা একাধিক মেডেলিয়ন, লজেঞ্জ এবং ব্লাইন্ড কিল আর্চ দিয়ে সজ্জিত। কিবলার (নামাজের দিকনির্দেশনা) সাথে সারিবদ্ধ পূর্ব ইওয়ানের ভেতরে মিহরাব (কিবলার প্রতীকী কুলুঙ্গি) সরলভাবে রয়েছে, তবে এর উপরে একটি স্তম্ভ খোদাই করা পদক রয়েছে যার একটি বৃত্তাকার আরবি শিলালিপি রয়েছে যেখানে অক্ষরগুলি লাল এবং নীল কাচ দিয়ে সন্নিবেশিত করা হয়েছে। এই ইওয়ানের প্রতি পাশের দেয়ালের ভেতরে একটি অগভীর ফাঁক রয়েছে যার ভেতরে আরেকটি স্টুকো-খোদাই করা মেডেলিয়ন রয়েছে যা সিরামিক দিয়ে মোড়ানো।
সমাধি কক্ষটি ভবনের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে অবস্থিত এবং দক্ষিণ ইওয়ানের একটি পাথরের প্রবেশদ্বার দিয়ে প্রবেশ করা যায়। প্রবেশদ্বারটি আবলক (বহু রঙের) গাঁথুনি দিয়ে সজ্জিত। এর ভিতরে সমাধিসৌধটি উচ্চমানের স্টুকো খোদাই দিয়ে সজ্জিত, যদিও এর কিছু অংশ অনুপস্থিত। এখানকার মিহরাবটি খোদাই করা আরবস্ক এবং ক্যালিগ্রাফিক ব্যান্ড দিয়ে সূক্ষ্মভাবে সজ্জিত, যা মামলুক স্থাপত্যে স্টুকো-খোদাই করা মিহরাবের তুলনামূলকভাবে দেরীতে উদাহরণ। এর উপরে একটি স্টুকো মেডেলিয়ন রয়েছে যার গ্রিল অন্য একটি ক্যালিগ্রাফিক শিলালিপি থেকে খোদাই করা এবং এর চারপাশে আরবস্ক রয়েছে। উপরের দেয়ালে রঙিন কাচের জানালা রয়েছে। বর্গাকার কক্ষ থেকে গোলাকার গম্বুজে রূপান্তর মুকারনাস -খোদাই করা স্কুইঞ্চের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়।
Karim, Chahinda (১৯৮৮)। "The Mosque of Aslam al-Baha'i al-Silahdar (746/1345)": ২৩৩–২৫৩। {{সাময়িকী উদ্ধৃতি}}: উদ্ধৃতি journal এর জন্য |journal= প্রয়োজন (সাহায্য)
জামাল উদ্দিন আহমেদ (১২ জুন ১৯৫৪ - ২৭ জানুয়ারী ২০২১) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং আসাম বিধানসভার প্রাক্তন সদস্য ছিলেন।
আহমেদ ১২ জুন ১৯৫৪ সালে আসামের করিমগঞ্জে বাঙালি মুসলিম পিতামাতা হাজি নাজিব আলী এবং সাইফুল বিবির কাছে জন্মগ্রহণ করেন, যা ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাগের আগে সিলেট জেলার একটি অংশ ছিল।
উচ্চ বিদ্যালয় ত্যাগের সার্টিফিকেট পাস করার পর আহমেদ সামাজিক কাজ শুরু করেন। তিনি একটি সাংস্কৃতিক ক্লাবের সভাপতি হন, এবং বাংলাদেশ সফর করেন।
আহমেদ ২০০১ আসাম বিধানসভা নির্বাচনে সফল হয়েছিলেন যেখানে তিনি বদরপুর কেন্দ্রে অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি ২০০৬ সালে অল ইন্ডিয়া ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক ফ্রন্টের আনোয়ারুল হকের কাছে এই আসনটি হেরেছিলেন।
২০১১ সালে, আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী হিসাবে নির্বাচনে জয়লাভ করেন এবং বদরপুরের বিধায়ক হিসেবে আরও দুইবার দায়িত্ব পালন করেন।
আহমেদ দুইবার বিয়ে করেন এবং তার একজন স্ত্রী ছিলেন রহিমা বেগম। জাকারিয়া আহমেদসহ তার দুই ছেলে ও দুই মেয়ে।
করিমগঞ্জ সিভিক হাসপাতাল থেকে শিলচর মেডিকেল হাসপাতালে স্থানান্তরিত হওয়ার সময় আহমেদ ২৭ জানুয়ারী ২০২১-এ বিধায়ক হিসাবে তার তৃতীয় মেয়াদে মারা যান। তার মৃত্যুর পর ওই আসনে উপনির্বাচন হয়নি।
ইন্ট্রাপ্যারেকাইমাল রক্তক্ষরণ (ইংরেজি: Intraparenchymal hemorrhage) হচ্ছে ইন্ট্রাসেরিব্রাল রক্তক্ষরণের একটি ধরন যেখানে মস্তিষ্কের প্যারেনকাইমার অভ্যন্তরে রক্তক্ষরণের ঘটনা ঘটে। ইন্ট্রাসেরিব্রাল রক্তক্ষরণের অপর ধরনটি হচ্ছে ইন্ট্রাভেন্ট্রিকুলার রক্তক্ষরণ।
সকল ধরনের স্ট্রোকের ৮-১৩% ইন্ট্রাপ্যারেকাইমাল রক্তক্ষরণের সাথে সংশ্লিষ্ট। বিভিন্ন কারণে এ ধরনের রক্তক্ষরণ সংঘটিত হতে পারে এবং অনেক প্রকার ব্যাধির সাথে এর সংশ্লিষ্টতা রয়েছে। এ ধরনের রক্তক্ষরণের ফলে আক্রান্ত রোগী অনেক ক্ষেত্রেই মৃত্যু বা মারাত্মক ধরনের পঙ্গুত্বের স্বীকার হন যার ঝুঁকি সাবঅ্যারাকনয়েড রক্তক্ষরণ বা ইস্কিমিক স্ট্রোকের চেয়ে বেশি। এজন্য এই রোগের ক্ষেত্রে অতি দ্রুত চিকিৎসা শুরু করা প্রয়োজন। রক্তক্ষরণ ও এর কারণে সৃষ্ট ইডিমার (যা প্রচলিত অর্থে পানি জমা হিসেবে পরিচিত) ফলে মস্তিষ্কের অন্তঃকরোটি চাপ বৃদ্ধি পায় যার ফলে মস্তিষ্কের টিস্যু ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে স্নায়বিক ত্রুটি দেখা দিতে পারে। চাপের কারণে যদি মস্তিষ্কের প্যারেনকাইমা খুব বেশি স্থানচুত্য হয় তবে তা চাপ পর্যায়ক্রমে আরও বৃদ্ধি করতে পারে এবং প্রাণঘাতী ব্রেইন হার্নিিয়েশনের ঝুঁকি বৃদ্ধি করে।
ইন্ট্রাপ্যারেনকাইমাল রক্তক্ষরণসহ সকল প্রকার ইন্ট্রাসেরিব্রাল রক্তক্ষরণ-ই অত্যন্ত মারাত্মক একটি জটিলতা এবং এসকল ক্ষেত্রে তাৎক্ষণিক চিকিৎসার প্রয়োজন হয়। প্রয়োজনীয় চিকিৎসার মধ্যে রয়েছে জীবনরক্ষাকারী শল্যচিকিৎসা, সহায়ক ব্যবস্থা, এবং সৃষ্ট লক্ষণসমূহ নিয়ন্ত্রণের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা। চিকিৎসা মূলত রক্তক্ষরণের স্থান, তীব্রতা, এবং কারণের ওপর নির্ভর করে। সুচিকিৎসা প্রায় ক্ষেত্রেই রোগীকে সৃষ্ট ক্ষতি কাটিয়ে উঠতে সাহায্য করে।
জমাট বাধা রক্ত, ত্রুটিপূর্ণ রক্তবাহিকা, বা টিউমার অপসারণের জন্য ক্রেনিওটমি করার প্রয়োজন পড়তে পারে। মস্তিষ্ক ফুলে ওঠা, খিঁচুনি রোধকল্পে, ব্যথা ও নিম্ন রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে ওষুধ প্রয়োগের প্রয়োজন হতে পারে।
পরবর্তী একাদশ বা নেক্সট ইলিভেন (ইংরেজি: Next Eleven (বা N-11)) হল এগারটি দেশ - ইন্দোনেশিয়া, ইরান, তুরস্ক, দক্ষিণ কোরিয়া, নাইজেরিয়া, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, বাংলাদেশ, ভিয়েতনাম, মিসর, মেক্সিকো-গোল্ডমান স্যাকস বিনিয়োগকারী ব্যাংক কর্তৃক চিহ্নিত, বিআরআইসি ভুক্ত দেশসমূহের পাশাপাশি যেসব দেশের ২১ শতকে পৃথিবীর বৃহত্তম অর্থনৈতিক শক্তিতে পরিণত হবার সম্ভাবনা রয়েছে। ব্যাংকটি ডিসেম্বর ১২, ২০০৫ তারিখে বিনিয়োগ সম্ভাবনা ও ভবিষ্যত অর্থনৈতিক সম্ভাবনা বিচার করে এ তালিকাটি প্রকাশ করে।
গোল্ডমান স্যাকস ক্ষুদ্রঅর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা, রাজনৈতিক পরিপক্বতা, বাণিজ্য ও বিনিয়োগে উদার মানসিকতা এবং শিক্ষার মান বিবেচনা করে তালিকাটি প্রণয়ন করে।
"The N-11: More Than an Acronym" – Goldman Sachs study of N-11 nations, Global Economics Paper No: 153, March 28, 2007.
Development Bank Research Bulletin article
Grant Thornton IBR - Emerging markets: reshaping the global economy. May 2008
তিরুবেরকাড়ু দক্ষিণ ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের তিরুভেলুর জেলার একটি আবাসিক অঞ্চল ও চেন্নাই মহানগরের পশ্চিমের লোকালয়৷ তিরুবেরকাড়ু শব্দের অর্থ পবিত্র গাছ সংবলিত অরণ্য। এটি কূবম নদীর উত্তর তীরে অবস্থিত। এই লোকালয়ে থাকা দুটি পরিচিত মন্দির হল করুমারী আম্মান মন্দির‌‌ ও বেদপুরীশ্বর মন্দির। এই বেদপুরীশ্বর মন্দিরের গর্ভগৃহে শিব পার্বতী মূর্তি বৈবাহিক আঙ্গিকে তৈরি।
২০১১ খ্রিস্টাব্দে ভারতের জনগণনা অনুসারে তিরুবেরকাড়ু লোকালয়ের জনসংখ্যা ছিল ৬২,৮২৪ জন, যেখানে প্রতি হাজার পুরুষে ৯৭৭ জন নারী বাস করতেন অর্থাৎ রাষ্ট্রীয় গড়ের তুলনায় অধিক। মোট শিশু সংখ্যা ৭,১৮৯ জন যেখানে শিশুপুত্র সংখ্যা ৩,৬১৭ জন এবং শিশুকন্যা সংখ্যা ৩,৫৭২ জন। জনসংখ্যা অনুপাতে তপশিলি জাতি এবং তপশিলি উপজাতি শতাংশ যথাক্রমে ২৩.৮৬ ও ০.৩৭। শহরটির সাক্ষরতার হার ছিল ৮২.৩৭ শতাংশ যা জাতীয় সাক্ষরতার হারের তুলনায় বেশি। শহরে মোট পরিবার সংখ্যা ১৫,৮৬৩ টি। মোট শ্রমজীবীর সংখ্যা ২৫,২৪৫ জন, যার মধ্যে কৃষক ১৩৮ জন, মূল কৃষিজীবী ২১০ জন গৃহস্থলী সংক্রান্ত শ্রমজীবী ৬২৮ জন, অন্যান্য শ্রমজীবী ২১,৭৭০ জন। মোট প্রান্তিক শ্রমজীবী সংখ্যা ২,৪৯৯ জন, যার মধ্যে প্রান্তিক কৃষক ৫৭ জন, প্রান্তিক কৃষিজীবী ৮১ জন, প্রান্তিক গৃহস্থলী সংক্রান্ত শ্রমজীবী ১৫৬ জন, অন্যান্য প্রান্তিক শ্রমজীবী ২,২০৫ জন।
এই লোকালয়টি চেন্নাই-ব্যাঙ্গালোর মহাসড়ক থেকে ২ কিলোমিটার ও আবাড়ি-পুন্তমল্লী সড়ক তথা ৫৫ নং রাজ্য সড়ক থেকে ১.৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। চেন্নাই মেট্রোপলিটন বাস টার্মিনাস বা সিএমবিডি থেকে এটি ১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। নিকটবর্তী লোকালয়গুলি হল পোরূর, কাট্টুবক্কম, আইয়াপ্পানতাঙ্গল, কুমাননচাবাড়ি, করয়ানচাবাড়ি, পুন্তমল্লী, পারুতিপট্টু, অয়বক্কম, অম্বাত্তুর, বানগরম ও মাদুরবায়ল।
তিরুবেরকাড়ুর নিকটবর্তী দুটি রেল স্টেশন হলো, আন্নানূর ও তিরুমুল্লাইবায়ল রেলওয়ে স্টেশন। এই লোকাল রয়েছে চেন্নাই মহানগর বাস পরিষেবার একটি বাস টার্মিনাল। বাস পরিষেবার মাধ্যমে সড়কপথে এখান থেকে সরাসরি ব্রডওয়ে, আবাড়ি, তিরুবোত্রিয়ুর, ভিল্লিবক্কম, আন্না স্কোয়ার, ত্যাগরায়নগর, পেরাম্বুর, পট্টাভিরাম, মঙ্গাড়ু, তাম্বরম, বেলাচেরি যাওয়া যায়৷
এন রাজম (জন্ম ৮ এপ্রিল ১৯৩৮) একজন ভারতীয় বেহালাবাদক যিনি হিন্দুস্তানি ধ্রুপদী সঙ্গীত পরিবেশন করেন। তিনি বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ে সঙ্গীতের অধ্যাপক ছিলেন, পরে তিনি বিভাগীয় প্রধান হন এবং শেষে বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবেশন শিল্পকলা অনুষদের ডিন হন।
তিনি ২০১২ সালে সঙ্গীত নাটক আকাদেমি ফেলোশিপে ভূষিত হন, যা ভারতের জাতীয় সঙ্গীত, নৃত্য ও নাটক একাডেমি, সঙ্গীত নাটক আকাদেমি কর্তৃক প্রদত্ত পরিবেশনা শিল্পের সর্বোচ্চ সম্মান।
এন রাজম ১৯৩৮ সালে চেন্নাইয়ের একটি সঙ্গীত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা এ. নারায়ণ আইয়ার ছিলেন কর্ণাটক সঙ্গীতের একজন সুপরিচিত শিল্পী। তাঁর ভাই, টি এন. কৃষ্ণন, কর্ণাটক ধারার একজন বিশিষ্ট বেহালা বাদক ছিলেন। রাজম তাঁর বাবার কাছে কর্ণাটকী সঙ্গীতের প্রাথমিক প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। তিনি মুসিরি সুব্রামানিয়া আইয়ারের কাছেও প্রশিক্ষণ নেন এবং কণ্ঠশিল্পী ওমকারনাথ ঠাকুরের কাছ থেকে রাগ বিকাশ শেখেন।
রাজম ভারত সরকারের কাছ থেকে পদ্মশ্রী, পদ্মভূষণ এবং পদ্মবিভূষণের মতো মর্যাদাপূর্ণ খেতাব পেয়েছেন।
এন রাজম বিবাহ করেছেন টি এস সুব্রহ্মণ্যমকে, যিনি একজন চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট এবং ভারতীয় জীবনবীমা নিগমের প্রাক্তন নির্বাহী। তাঁর শাশুড়ি পদ্মা স্বামীনাথন, সমাজকর্মী এবং কর্ণাটকী সঙ্গীত গায়িকা। তিনি ছিলেন এফ জি নাটেসা আইয়ারের শেষ জীবিত কন্যা। দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রের নেপথ্য সঙ্গীত শিল্পী বাণী জয়রাম হলেন তাঁর ননদ।
রাজম তাঁর বাবা এ. নারায়ণ আইয়ারের নির্দেশনায় গায়কী আং (কণ্ঠশৈলী) তৈরি করেন। রাজম বিশ্বজুড়ে এবং ভারত জুড়ে অসংখ্য স্থানে সঙ্গীত পরিবেশন করেছেন।
রাজম প্রায় ৪০ বছর ধরে বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ের (বিএইচইউ) পরিবেশন শিল্পকলা অনুষদে সঙ্গীতের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি বিএইচইউ-তে বিভাগীয় চেয়ারম্যান এবং কলেজের ডিন হয়েছিলেন।
রাজম তাঁর মেয়ে সঙ্গীতা শঙ্কর, তাঁর নাতনি রাগিনী শঙ্কর ও নন্দিনী শঙ্কর, তাঁর ভাগ্নি কলা রামনাথ, এছাড়াও প্রণব কুমার, প্রফেসর ভি বালাজি (বিএইচইউ) এবং ডক্টর সত্য প্রকাশ মোহান্তিকে প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন।
পুনে পণ্ডিত পুরস্কার, ২০১০, দ্য আর্ট অ্যাণ্ড মিউজিক ফাউণ্ডেশন, পুনে, ভারত কর্তৃক
২০১২: সঙ্গীত নাটক আকাদেমি ফেলোশিপ (আকাদেমি রত্ন)
ডেনমার্ক–তাইওয়ান সম্পর্ক, ডেনমার্ক এবং তাইওয়ান এর মাঝে বিদ্যমান সম্পর্ককে নির্দেশ করে। তবে ডেনমার্ক, তাইওয়ানকে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দান করে নি। কিন্তু তাইওয়ানের রাজধানী তাইপেতে, ডেনমার্কের একটি ট্রেড কাউন্সিল রয়েছে। আবার, ডেনমার্কের রাজধানী কোপেনহেগেনে, তাইওয়ানের একটি রিপ্রেজেন্টেটিভ অফিস রয়েছে। ২০০৫ সালে এই দুই দেশ করের সমন্বয়ের ব্যাপারে একটি চুক্তিতে সাক্ষর করে।
১৯৫০ সালের ৯ জানুয়ারি ডেনমার্ক, চীনকে স্বীকৃতি দান করে। চীনকে প্রথমেই স্বীকৃতি দেয়া ইউরোপীয় দেশগুলোর মধ্যে ডেনমার্ক অন্যতম।
তবে, ডেনমার্ক কখনই তাইওয়ানকে কূটনৈতিকভাবে স্বীকৃতি দান করে নি বা তাইওয়ানের সাথে আনুষ্ঠানিক কোন সম্পর্ক স্থাপন করে নি।
যদিও এ সত্ত্বেও ডেনমার্কের সাথে তাইওয়ানের কিছু সম্পর্ক ছিল। কিন্তু তা শুধুই বাণিজ্য, সংস্কৃতি, বিজ্ঞান এবং অর্থনীতি বিষয়ক খাতেই সীমাবদ্ধ ছিল।
ড্যানিশ পিপলস পার্টির সভানেত্রী, পিয়া জারসগার্ড বলেন, ডেনীয় পার্লামেন্ট ফোলকেটিং-এ তাইওয়ান এবং ডেনমার্কের সম্পর্ক, এই দেশ দুটির মধ্যে বোঝাপড়া বৃদ্ধি করতে সাহায্য করবে। ড্যানিশ পিপলস পার্টি জাতিসংঘে তাইওয়ানের স্বীকৃতির বিষয়টিকে সমর্থন করে। এছাড়াও দলটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ও, তাইওয়ানকে সমর্থন দেয়।
১৯৯৩ সালে ডেনমার্ক এবং তাইওয়ানের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ২০৬.৫ মিলিয়ন (২০.৬৫ কোটি) মার্কিন ডলার। তবে এই দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যের পরিমাণ সময়ের সাথে সাথে বৃদ্ধি পেয়ে এসেছে। পাশাপাশি বাণিজ্য আয়েও উল্লেখযোগ্য প্রবৃদ্ধি দেখা গিয়েছে। ২০০০ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত এই দুই দেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের বার্ষিক প্রবৃদ্ধির পরিমাণ ছিল ১৫ শতাংশ। সেই সময় ডেনমার্কে ছিল, ইউরোপে তাইওয়ানের সবচেয়ে সম্ভাবনাময় বাণিজ্যিক অংশীদার। ২০০৬ সালে এই দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যের পরিমাণ পূর্ববর্তী সব বছরকে ছাড়িয়ে যায়। সেই বছর এই দুই দেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ৯০৭.৮ মিলিয়ন (৯০.৭৮ কোটি) মার্কিন ডলার।
ডেনমার্কে তাইওয়ানের প্রধান রপ্তানি পণ্যগুলো হল; মোবাইল ফোন, বাইসাইকেল এবং কম্পিউটার ও কম্পিউটার যন্ত্রাংশ। অপরদিকে, তাইওয়ানে ডেনমার্কের প্রধান রপ্তানি পণ্যগুলো হল; বায়ু কলের যন্ত্রপাতি, এবং বিভিন্ন চিকিৎসা উপকরণ। তাইওয়ানে বেশ কিছু ডেনীয় প্রতিষ্ঠান বিনিয়োগ করেছে। এর মাঝে উল্লেখযোগ্য হল ব্যাং অ্যান্ড ওলাফসেন, ড্যানফস, লেগো এবং মায়েরস্ক
২০১১ সালে, ডেনমার্ক এবং তাইওয়ানের মধ্যে, গবেষণা কার্যক্রমে সমন্বয় বৃদ্ধির বিষয়ে একটি চুক্তিতে সাক্ষর করে। এ চুক্তিতে ডেনমার্কের পক্ষে ছিল ডেনমার্কেরড্যানিশ টেকনিক্যাল রিসার্চ কাউন্সিল এবং তাইওয়ানের পক্ষে ছিল তাইওয়ানের ন্যাশনাল সায়েন্স কাউন্সিল।
আব্বাখেল পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার একটি গ্রাম ও ইউনিয়ন পরিষদ।
২০০২ সালে এই এলাকাটি কুখ্যাতি অর্জন করেছিল; যেখানে ৪জন খুনের শিকার হন এবং ৮টি পরিবারের মেয়েদের জিম্মি করে "ক্ষতিপূরণ" হিসাবে অর্থ আদায় করার নামে চাদাবাজির নাম ওঠে আসে।
ইন্দোনেশিয়ায় রমজান একটি প্রাণবন্ত এবং আধ্যাত্মিক সময়কাল, দেশের সাংস্কৃতিক কাঠামোর সাথে গভীরভাবে প্রোথিত। বিশ্বব্যাপী সর্বাধিক মুসলিম জনসংখ্যা অবস্থিত দেশ হিসেবে, ২০ কোটিরও বেশি মুসলিম (প্রায় ২৪ কোটি ৪৭ লক্ষ মুসলিম), (যা মোট জনসংখ্যার ৮৭%) এই পবিত্র মাসটি পালন করে ধর্মীয় ভক্তি এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের এক অনন্য মিশ্রণ। রমজান অনন্য সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য, সম্মিলিত প্রার্থনা এবং উৎসব উদযাপনের মাধ্যমে চিহ্নিত। এই মাসে রোজা অন্তর্ভুক্ত থাকে সূর্যাস্ত থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত, বর্ধিত দানশীলতা, এবং আধ্যাত্মিক প্রতিফলন।
রমজান শুরুর আগে, ইন্দোনেশিয়ান পরিবারগুলি তাদের ঘরবাড়ি পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে পরিষ্কার করার কাজে নিযুক্ত থাকে, স্থানীয়ভাবে "পরিষ্কার" নামে পরিচিত একটি অনুশীলন। ইন্দোনেশিয়ানরা রমজান এর জন্য বিভিন্ন আঞ্চলিক রীতিনীতির সাথে প্রস্তুতি নেয় যা স্থানীয় সংস্কৃতির সাথে ইসলামী রীতিনীতির মিশ্রণ ঘটায়, যেমন:
কুকুরাক: সুদানী সংস্কৃতির একটি ঐতিহ্য হল রমজানের আগমন উদযাপন এবং আনন্দ করার জন্য পরিবারের সাথে একত্রিত হওয়া।
বেলিমাউ: ব্যাংকা বেলিতুং এবং রিয়াউ, সম্প্রদায়গুলি লিমাউ (সাইট্রাস) এর সাথে স্নান জড়িত একটি শুদ্ধিকরণ আচারে অংশ নেয় পবিত্র মাসের আগে শরীর ও আত্মাকে পরিষ্কার করার জন্য জল।
ন্যাদ্রান: প্রধানত জাভা ভাষায়, পরিবারগুলি পূর্বপুরুষদের কবরস্থান পরিদর্শন করে স্থানগুলি পরিষ্কার করে, প্রার্থনা করে, এবং রমজানের আগে তাদের পূর্বপুরুষদের সম্মান জানাতে ফুল অর্পণ করে।
দুগদেরান উৎসব: সেমারাং এ অনুষ্ঠিত, এই কার্নিভালে "ওয়ারাক এনগেন্ডোগ" নামে একটি পৌরাণিক প্রাণীর কুচকাওয়াজ দেখানো হয়েছে, যা সম্প্রীতির প্রতীক, আসন্ন রমজানের ইঙ্গিত দিতে।
রোজা (সাওম) ভোর থেকে পালন করা হয় (সাহুর) সূর্যাস্ত (ইফতার) পর্যন্ত, যেখানে মুসলমানরা রাতে তারাবিহ এর মতো অতিরিক্ত নামাজ আদায় করে। মসজিদগুলিতে প্রায়শই সম্মিলিত প্রার্থনা এবং কুরআন তেলাওয়াত অনুষ্ঠিত হয়, যা ঐক্য ও ভক্তির অনুভূতি জাগিয়ে তোলে।
শহরাঞ্চলে, বিশেষ করে তরুণদের মধ্যে, "রাস্তায় সাহুর" ঐতিহ্যগতভাবে, দলবদ্ধভাবে দরিদ্রদের মধ্যে ভোরবেলা খাবার বিতরণ করা বা একসাথে খাবার ভাগ করে নেওয়া জড়িত। জনসাধারণের স্থানে, দাতব্য এবং সম্প্রদায়ের চেতনার উপর জোর দেওয়া।
ইন্দোনেশিয়ায় রমজান মাস বিভিন্ন ধরণের ঐতিহ্যবাহী খাবার এবং পানীয় দ্বারা চিহ্নিত হয় যা পবিত্র মাসে বিশেষভাবে জনপ্রিয়, যেমন:
তাকজিল: রোজা ভাঙার সময় মিষ্টি খাবার এবং পানীয় খাওয়া, কোলাক (নারকেলের দুধ দিয়ে তৈরি একটি মিষ্টি) সহ, পাম চিনি, এবং ফল), ফলের বরফ (ফলের ককটেল), এবং সেন্ডল ((নারকেলের দুধ এবং খেজুর চিনির সিরাপের সাথে পরিবেশিত একটি জেলির মতো মিষ্টি)।
ইফতার সমাবেশ: সাম্প্রদায়িকভাবে রোজা ভঙ্গ করা সাধারণ, মসজিদ এবং কমিউনিটি সেন্টারগুলি প্রায়শই বিনামূল্যে খাবার সরবরাহ করে, যা ঐক্য এবং দাতব্যতার অনুভূতি জাগিয়ে তোলে।
ইফতার এবং ঈদ উদযাপনের প্রস্তুতির সাথে সাথে বাজার এবং শপিং সেন্টারগুলিতে ব্যস্ততা বৃদ্ধি পায়। তবে, মুদ্রাস্ফীতি এবং অতিরিক্ত ভোগের উদ্বেগ কর্তৃপক্ষকে ধর্মীয় নেতাদের সাথে সহযোগিতা করতে বাধ্য করেছে যাতে তারা সংযম প্রচার করতে পারে।
খরচের প্রবণতা: ২০২৫ সালের সরকার জরিপে দেখা গেছে যে ৫৫% ইন্দোনেশিয়ান তাদের ঈদ ভাতা ব্যবহার করেন (বার্ষিক ছুটির বোনাস) সঞ্চয়ের জন্য, যেখানে ৫১% দাতব্য প্রতিষ্ঠানে দান করে।
মুদ্রাস্ফীতি উদ্বেগ: কেন্দ্রীয় ব্যাংক রমজান মাসে অতিরিক্ত ব্যবহার এবং দাম বৃদ্ধি রোধে আলেমদের সাথে সহযোগিতা করে।
উৎসব বাণিজ্য: হোটেল এবং মলগুলি রমজানের প্রচারণার অফার দেয় এবং বাজারে ওপোর আইয়াম (নারকেল তরকারি দিয়ে মুরগি) এর মতো লেবারান প্রধান খাবার বিক্রি হয়।
অর্থনৈতিক চাপ: খাদ্যের দাম বৃদ্ধি (যেমন, চাল, মরিচ) এবং টিএইচআর বোনাসের অনিশ্চয়তা নিম্ন আয়ের পরিবারগুলিকে প্রভাবিত করে।
স্বাস্থ্যগত পরিবর্তন: পরিবর্তিত ঘুমের সময়সূচী এবং খাদ্যাভ্যাসের পরিবর্তনের কারণে ক্লান্তি বোধ করা সাধারণ।
উইকিমিডিয়া কমন্সে ইন্দোনেশিয়ায় রমজান সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
জেসিকা এলিজাবেথ মর্ডেন (জন্ম ২৯ মে ১৯৬৮) একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ যিনি ২০০৫ সাল থেকে নিউপোর্ট ইস্টের সংসদ সদস্য (এমপি) হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। লেবার পার্টির একজন সদস্য, তিনি ১৯৯৯ থেকে সংসদে তার নির্বাচন পর্যন্ত ওয়েলশ শ্রমের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন।
মর্ডেন ২০০৫ সালে নিউপোর্ট ইস্টের জন্য লেবার পার্টির প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত হন সর্ব-মহিলা বাছাই তালিকা পদ্ধতিতে। তিনি সাউথ ইস্ট ওয়েলসে ৬,৮০০ সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে প্রথম মহিলা এমপি হিসেবে নির্বাচিত হন।
মর্ডেন দ্য ইয়াং পিপলস ট্রাস্ট ফর দ্য এনভায়রনমেন্টের নয়জন প্রেসিডেন্টের একজন।
রবলক্স হল একটি অনলাইন ভিত্তিক ভিডিও গেম প্ল্যাটফর্ম ও গেম তৈরির ব্যবস্থা, যা রবলক্স কর্পোরেশন দ্বারা তৈরি করা হয়েছে এবং যা ব্যবহারকারীদের গেম প্রোগ্রাম করতে ও অন্যান্য ব্যবহারকারীদের দ্বারা তৈরিকৃত গেম খেলতে দেয়। ২০০৪ সালে ডেভিড বাসজুকি ও এরিক ক্যাসেল দ্বারা তৈরি এবং ২০০৬ সালে প্রকাশিত প্ল্যাটফর্মটি প্রোগ্রামিং ভাষা লুয়াতে কোড করা একাধিক ধরনের ব্যবহারকারীদের তৈরি গেমগুলো ধারণ করে। রবলক্সের ইতিহাসের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এটি একটি প্ল্যাটফর্ম ও একটি কোম্পানি উভয় হিসাবে অপেক্ষাকৃত ছোট ছিল। ২০১১০-এর দশকের দ্বিতীয়ার্ধে রবলক্স দ্রুত বৃদ্ধি পেতে শুরু করে ও এই বৃদ্ধি কোভিড-১৯ মহামারি দ্বারা ত্বরান্বিত হয়েছে।
রবলক্স খেলার জন্য বিনামূল্যে রবলক্স নামক একটি ভার্চুয়াল মুদ্রার মাধ্যমে গেম অভ্যন্তর কেনাকাটা উপলব্ধ। আগস্ট ২০২০ পর্যন্ত রবলক্স-এর ১৬৪ মিলিয়নেরও বেশি মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী ছিল, যার মধ্যে ১৬ বছরের কম বয়সী সমস্ত মার্কিন শিশুর অর্ধেকেরও বেশি রয়েছে। যদিও রবলক্স সমালোচকদের কাছ থেকে সাধারণত ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছে, তবে এটি সংযম, ক্ষুদ্র লেনদেন ও শিশুদের প্রতি পরিচালিত শোষণমূলক অনুশীলনের জন্য সমালোচনার সম্মুখীন হয়েছে।
রবলক্স খেলোয়াড়দের তার মালিকানাধীন ইঞ্জিন, রবলক্স স্টুডিও ব্যবহার করে তাদের নিজস্ব গেম তৈরি করতে দেয়, যা অন্য ব্যবহারকারীরা খেলতে পারে। গেমগুলোকে একটি অবজেক্ট-ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং ব্যবস্থার অধীনে কোড করা হয় যা গেমের পরিবেশকে ম্যানিপুলেট করার জন্য প্রোগ্রামিং ভাষা লুয়ার একটি উপভাষা ব্যবহার করে। ব্যবহারকারীরা এককালীন কেনাকাটার মাধ্যমে ক্রয়যোগ্য সামগ্রী তৈরি করতে সক্ষম হয়, যা "গেম পাস" নামে পরিচিত, সেইসাথে মাইক্রো লেনদেন যা একাধিকবার কেনা যায়, যা "ডেভেলপার পণ্য" বা "পণ্য" নামে পরিচিত। রবলক্স স্টুডিও ব্যবহার করে তৈরিকৃত বেশিরভাগ গেম অপ্রাপ্তবয়স্কদের দ্বারা তৈরি করা হয় ও এটি ব্যবহার করে বছরে মোট ২০ মিলিয়ন গেম তৈরি করা হয়।
রবলক্স খেলোয়াড়দের ভার্চুয়াল আইটেম কিনতে, বিক্রি করতে এবং তৈরি করতে দেয় যা তাদের ভার্চুয়াল চরিত্রকে সাজাতে ব্যবহার করা যেতে পারে, যা প্ল্যাটফর্মে তাদের অবতার হিসাবে কাজ করে। এখানে জামাকাপড় যে কেউ কিনতে পারে, তবে শুধুমাত্র প্রিমিয়াম সদস্যপদ থাকা খেলোয়াড়রাই সেগুলো বিক্রি করতে পারবে। শুধুমাত্র রবলক্স প্রশাসক প্রাতিষ্ঠানিক রবলক্স ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্টের অধীনে আনুষাঙ্গিক, শরীরের অংশ, গিয়ার ও প্যাকেজ বিক্রি করতে পারেন; ভার্চুয়াল হ্যাট ও আনুষাঙ্গিক কিছু নির্বাচিত ব্যবহারকারী দ্বারা প্রকাশ করা যেতে পারে যাদের অতীত অভিজ্ঞতা রয়েছে রবলক্স কর্পোরেশনের সাথে কাজ করা। এমন অনেক ব্যক্তি আছেন যারা পূর্ণ-সময়ের কাজ হিসেবে পদের নকশা করেন, সর্বোচ্চ উপার্জনকারী নির্মাতারা আইটেম বিক্রি থেকে বছরে $১০০,০০০-এর বেশি উপার্জন করেন। সীমিত সংস্করণের স্থিতি সহ আইটেমগুলো শুধুমাত্র একটি রবলক্স প্রিমিয়াম সদস্যতা সহ ব্যবহারকারীদের মধ্যে লেনদেন বা বিক্রি করতে পারে।
রবাক্স খেলোয়াড়দের বিভিন্ন পদ কেনার অনুমতি দেয় ও প্রিমিয়াম সদস্যপদ সহ সদস্যদের দেওয়া একটি পুনরাবৃত্ত উপবৃত্তি থেকে প্রকৃত মুদ্রার মাধ্যমে ক্রয় করে এবং অন্যান্য খেলোয়াড়দের কাছ থেকে রবলক্স-এ ভার্চুয়াল সামগ্রী তৈরি ও বিক্রি করে প্রাপ্ত হয়। ২০১৬-এর আগে, রবলক্স-এর আরেকটি মুদ্রা ছিল, টিক্স ("টিকিট"-এর জন্য সংক্ষিপ্ত), যেটি সেই বছরের এপ্রিলে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। ব্যবহারকারী-উৎপাদিত সামগ্রী বিক্রির মাধ্যমে অর্জিত রবাক্স ওয়েবসাইটের ডেভেলপার বিনিময় ব্যবস্থার মাধ্যমে বাস্তব-বিশ্বের মুদ্রায় বিনিময় করা যেতে পারে। রবাক্সের সাথে সম্পর্কিত প্রচুর পরিমাণে প্রতারণা রয়েছে, যা মূলত প্রতারণার ওয়েবসাইটগুলোকে প্রচার করে এমন স্বয়ংক্রিয় বার্তাগুলোর চারপাশে ঘোরাফেরা করে, এসব প্রতারণা ও অবৈধ রবাক্স কোডগুলো গেমগুলোকে বিনামূল্যে রবাক্স দেওয়ার জন্য নকশা করা হয়েছে।
রবলক্স মাঝে মাঝে বাস্তব জীবন ও ভার্চুয়াল অনুষ্ঠান আয়োজন করে। তারা অতীতে ব্লক্সকন-এর মতো ইভেন্টগুলো আয়োজন করেছে, যা প্ল্যাটফর্মে সাধারণ খেলোয়াড়দের জন্য একটি সম্মেলন ছিল। রবলক্স বার্ষিক ইস্টার এগ শিকার পরিচালনা করে, এবং "ব্লক্সি পুরস্কার" নামে একটি বার্ষিক অনুষ্ঠানও আয়োজন করে, এটি একটি পুরস্কার অনুষ্ঠান যা একটি তহবিল সংগ্রহকারী হিসেবেও কাজ করে। প্ল্যাটফর্মে কার্যত অনুষ্ঠিত ব্লক্সি পুরস্কারের ২০২০ সংস্করণটি ৬০০,০০০ দর্শকদের আকর্ষণ করেছে৷ রবলক্স কর্পোরেশন বার্ষিক রবলক্স ডেভেলপারস সম্মেলন আয়োজন করে, এটি সান ফ্রান্সিস্কোতে একটি মাত্র তিন দিনের আমন্ত্রণ অনুষ্ঠান যেখানে সাইটের শীর্ষস্থানীয় বিষয়বস্তু নির্মাতারা প্ল্যাটফর্মে আসন্ন পরিবর্তনগুলো সম্পর্কে জানতে পারেন। কোম্পানিটি লন্ডন ও আমস্টারডামেও অনুরূপ অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছে।
রবলক্স মাঝে মাঝে চলচ্চিত্রের প্রচারের অনুষ্ঠানে জড়িত থাকে, যেমন ওয়ান্ডার উইম্যান ১৯৮৪ ও অ্যাকোয়াম্যান প্রচারের জন্য অনুষ্ঠিত হয়। ২০২০ সালে রবলক্স তার প্রথম ভার্চুয়াল কনসার্টের আয়োজন করেছিল, যেটিকে রোলিং স্টোন ফোর্টনাইট-এ মার্কিন র‍্যাপার ট্রাভিস স্কটের ভার্চুয়াল কনসার্টের সাথে তুলনা করেছিল, যে সময়ে মার্কিন র‍্যাপার লিল নাস এক্স তার গান "হলিডে" রোবলক্স খেলোয়াড় শ্রোতাদের কাছে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০২১ সালে সুইডিশ গায়িকা জারা লারসন তার নতুন অ্যালবাম পোস্টার গার্ল (সামার সংস্করণ) উদযাপন করতে একটি ভার্চুয়াল পার্টিতে গান পরিবেশন করেছিলেন। ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০২১-এ মার্কিন ব্যান্ড টুয়েন্টি ওয়ান পাইলটস দ্বারা একটি ভার্চুয়াল কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ২০২১ সালের অক্টোবরে রবলক্স চিপটলের হ্যালোইন বুরিটো প্রচারের পাশাপাশি প্রতিদিন প্রথম ৩০,০০০ লোককে $১ মিলিয়ন বুরিটো উপহার দেওয়ার জন্য চিপটল ম্যাক্সিকাম গ্রিলের সাথে অংশীদারিত্ব করেছে।
কংগ্রালি (কন্নড়: ಕಂಗ್ರಾಳಿ ಬುಕ್, প্রতিবর্ণী. কঙ্গ্রাল়ি বুক্) ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাভি জেলার একটি শহর।
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কাংগ্রালি (বিকে) শহরের জনসংখ্যা হল ৮৪১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কাংগ্রালি (বিকে) এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
অ্যালিওনা লিওনিডোভনা মিনকোভস্কি (রুশ: Алёна Леони́довна Минько́вская ; জন্ম: ৩০ জানুয়ারী ১৯৮৬) একজন মার্কিন সাংবাদিক, টেলিভিশন উপস্থাপক এবং ভাষ্যকার। ২০১১ সালে, তিনি ফোর্বসের ৩০ বছরের কম বয়সী ৩০ জন মিডিয়া ব্যক্তিত্বের তালিকায় স্থান পান।
মিনকোভস্কি বর্তমানে আমেরিকান মেটামরফোসিসের একজন প্রযোজক।
২০০৮ অলিম্পিক গেমসে পুরুষদের ১০০মিটার ফ্রিস্টাইল বিভাগের প্রতিযোগিতা আগস্টের ১২ ও ১৪ তারিখের মধ্যে বেইজিং ন্যাশনাল অ্যাকুয়াটিক সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়। সাঁতারের এই বিভাগ একটি ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা, মানে এখানে সাঁতারকাটার পদ্ধতির ( যেমন ব্যাকস্ট্রোক, ব্রেস্টস্ট্রোক ও বাটারফ্লাই বিভাগ)কোনো বাধ্যবাধকতা থাকে না। প্রায় সব সাঁতারুই ফ্রন্ট ক্রল বা তার কোনো বিকল্প পদ্ধতির প্রয়োগ করে থাকে। যেহেতু, অলিম্পিকে সাঁতারের পুলের দৈর্ঘ্য ৫০মিটার হয়, এই প্রতিযোগিতায় পুলটি দু'বার পার করতে হয়।
সেমিফাইনাল ও ফাইনাল ছাড়া সর্বমোট নয়টি হিট অনুষ্ঠিত হয় এবং প্রায় প্রতিটিতেই সর্বোচ্চ সংখ্যক সাঁতারু (আটজন) অংশগ্রহণ করেন। একক হিটের ফলের ওপর একজন সাঁতারুর অগ্রবর্তী হওয়া নির্ভর করে না। সামগ্রিক ভাবে সেরা সময় করা প্রথম ষোলজন সাঁতারুকে সেমিফাইনালের জন্য বাছাই করা হয়। এরপর দুটি সেমিফাইনাল হিটে সেই ষোলজন প্রতিযোগীকে ৮ জন করে ভাগ করে দেওয়া হয়। এক্ষেত্রেও সেমিফাইনালদ্বয়ের সামগ্রিক ভাবে সেরা সময় করা ৮জনকে নিয়ে ফাইনাল হিট হয়। সেখানে অবশেষে এই আটজন প্রতিযোগী পদকের উদ্দেশ্যে প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা করে।
২০০৮ গেমসে যোগ্যতা অর্জনের মাপকাঠি ছিল ৪৯.২৩সেকেন্ড(A মান) এবং ৫০.৯৫সেকেন্ড (B মান)। যে সকল NOC-এর দুই বা ততোধিক সাঁতারু A মানের তারা যে কোনো দুজন A মানের প্রতিযোগীকে পাঠাতে পারে; অন্যথায়, তারা একজন B মানের সাঁতারুকে পাঠাতে পারে।
এই প্রতিযোগিতার আগে বিশ্ব ও অলিম্পিক রেকর্ড নিচে দেওয়া হল।
এই অলিম্পিকে যে সব রেকর্ড গড়া হয় সেগুলি নিচে দেওয়া হল।
নকশে জাহান চত্বর (ফার্সি: میدان نقش جهان ময়দান-ই নাগশ-ই জাহান; অনুবাদ: "বিশ্ব চত্বরের চিত্র"), যা ১৯৭৯ এর আগে সাইদ চত্বর (میدان سعید) এবং শাহ চত্বর (میدان شاه) নামেও পরিচিত ছিল। এটি ইরানের ইসফাহানের কেন্দ্রে অবস্থিত একটি বর্গক্ষেত্র। ১৫৯৮ এবং ১৬২৯ এর মধ্যে নির্মিত, এটি এখন একটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক স্থান এবং ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলোর মধ্যে একটি। এটি ১৬০ মিটার (৫২০ ফুট) প্রশস্ত ৫৬০ মিটার (১,৮৪০ ফুট) দীর্ঘ (৮৯,৬০০ বর্গমিটার (৯,৬৪,০০০ বর্গফুট))। এটি শাহ চত্বর বা ইমাম চত্বর নামেও পরিচিত। চত্বরটি সাফাবীয় যুগের ভবন দ্বারা বেষ্টিত। এই মসজিদের দক্ষিণ পাশে শাহ মসজিদ অবস্থিত। পশ্চিম দিকে আলী কাপু প্রাসাদ। এই বর্গক্ষেত্রের পূর্ব দিকে শেখ লোতফ আল্লাহ মসজিদ অবস্থিত এবং উত্তর দিকে কায়সারি গেট ইসফাহান গ্র্যান্ড বাজারের দিকে অভিমুখী। বর্তমানে শাহ মসজিদে নামাজ-ই-জুমেহ (জুমার নামাজ) অনুষ্ঠিত হয়।
চত্বরটি ইরানি ২০,০০০ রিয়াল নোটের এক পিঠে চিত্রিত করা হয়েছে।
মসজিদ শেখ লোতফোল্লাহ মনুচেহর তৈয়ব পরিচালিত একটি প্রামাণ্য চলচ্চিত্র (১৫ মিনিট)
ইরানের কালচারাল হেরিটেজ অর্গানাইজেশনে ইমাম চত্বর পেজ (ফারসি ভাষায়)
নকশে জাহান চত্বর নকশ-ই জাহান চত্বর এবং আশেপাশের বিল্ডিং এর ভিডিও ডকুমেন্টারি, আসলি পিনার ট্যানের (41:45 মিনিট)
রাতে মসজিদ-ই শাহ এবং নকশে জাহান চত্বরের ৩৬০ ডিগ্রি দৃশ্য
এডওয়ার্ড মার্জোরিব্যাঙ্কস (১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯০০ - ২ এপ্রিল ১৯৩২) ছিলেন যুক্তরাজ্যের একজন ব্যারিস্টার এবং কনজারভেটিভ পার্টির রাজনীতিবিদ।
মার্জোরিব্যাঙ্কস ইটন এবং অক্সফোর্ডে শিক্ষিত হয়েছিল, পরবর্তীকালে বারে ডাকা হয়েছিল। ১৯২৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে, তিনি পূর্ব সাসেক্সের ইস্টবোর্নের সংসদ সদস্য (এমপি) হিসাবে নির্বাচিত হন এবং ১৯৩১ সালের সাধারণ নির্বাচনে আসনটি দখল করেন।
তিনি ২ এপ্রিল ১৯৩২ সালে অফিসে মারা যান, সাসেক্সে তার সৎ বাবা লর্ড হেইলশামের বাড়ির বিলিয়ার্ড রুমে থাকাকালীন বুকে গুলি করে আত্মহত্যা করেন। সে দ্বিতীয়বার ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। মার্জোরিব্যাঙ্কস স্যার এডওয়ার্ড কারসনের ট্রায়ালের পরিকল্পিত তিন-খণ্ডের বিবরণের প্রথম খণ্ড সবেমাত্র শেষ করেছে; তার শেষ অধ্যায় জর্জ আর্চার-শি কেস। কাজটি অন্য লেখকের দ্বারা শেষ হয়েছিল। ফলস্বরূপ ১৯৩২ ইস্টবোর্ন উপ-নির্বাচনে, কনজারভেটিভ প্রার্থী জন স্লেটার বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় ফিরে আসেন।
তার মৃত্যুর সময়, মার্জোরিব্যাঙ্কস তার চাচাতো ভাই লর্ড ট্যুইডমাউথের (শিরোনামটি ১৯৩৫ সালে বিলুপ্ত হয়ে যায়) কর্তৃক গৃহীত বংশগত পিয়ারেজের উত্তরাধিকারী ছিলেন। তার সৎ ভাই এবং দ্বিতীয় চাচাতো ভাই ছিলেন কুইন্টিন হগ, সেন্ট মেরিলেবোনের ব্যারন হাইলশাম।
Craig, F. W. S. (১৯৮৩)। British parliamentary election results 1918-1949 (3rd সংস্করণ)। Parliamentary Research Services। আইএসবিএন ০-৯০০১৭৮-০৬-X।
Leigh Rayment's Historical List of MPs – Constituencies beginning with "E" (part 1)
হ্যান্সার্ড ১৮০৩–২০০৫: এডওয়ার্ড মার্জোরিব্যাঙ্কস কর্তৃক সংসদে অবদান (ইংরেজি)
যৌনখেলনা প্রাপ্তবয়স্ক নারী-পুরুষের ব্যবহার্য এক শ্রেণীর সামগ্রী যা যৌনক্রিয়ায় সহায়ক হিসাবে কেউ-কেউ ব্যবহার করে থাকে। রাবারের তৈরি কৃত্রিম লিঙ্গ বা বাতাস দিয়ে ফুলানো যায় এরকম প্লাস্টিকের নারী-পুতুল যৌনখেলনা হিসাবে উল্লেখযোগ্য। এসবের উদ্দেশ্য নর-নারীর যৌনসুখ বৃদ্ধি করা। তবে বস্তুতঃ যৌনউপাচার হিসাবে এগুলোর কার্যকারীতা সীমিত বিধায় এসকল সামগ্রীকে খেলনা হিসাবে আখ্যায়িত করা হয়।
কম্পক দণ্ড বা ভাইব্রেটর একধরনের কম্পকযন্ত্র যা শরীরে কম্পন উদ্দীপিত করে। অভ্যন্তরীণ ও বহিরাগত ব্যবহারের জন্য বিভিন্ন আকার এবং আকৃতির কম্পক দণ্ড রয়েছে। অভ্যন্তরীণ ব্যবহারের জন্য কিছু কম্পক দণ্ড পুংজননেন্দ্রি়য় আকৃতির হয়ে থাকে। ছোট কম্পক দণ্ডে একটি প্রসারিত লুপ সংযুক্ত থাকে আঙুল বা মোরগ আংটি হিসাবে ব্যবহারের জন্য।
অন্তর্ভেদী কম্পক দণ্ড সাধারণত দৈর্ঘ্যে বারো থেকে আঠারো সেমি. (পাঁচ থেকে সাত ইঞ্চি) এবং প্রস্থে দুই থেকে পাঁচ সেমি. (এক থেকে দুই ইঞ্চি) আয়তনের হয়ে থাকে যা সাধারণত পুরুষের শিশ্ন মাপের আদলে তৈরী।
পায়ূ কম্পক দণ্ড মলদ্বারে ঢোকানো হয় যা পুরুষদের প্রোস্টেট উদ্দীপিত করে। সবচেয়ে নিরাপদ একটি চঁচল ভিত্তি আছে যা
শরীরের বাইরে থাকে যে পুনরূদ্ধারের অসাধ্য হয়ে উঠছে থেকে খেলনা বাধা দেয়।
জি-স্পট কম্পক দণ্ড শেষেদিকে বাঁকানো থাকে যা মহিলাদের জি-স্পটে সহজতর উদ্দীপনাদায়ক।
নিপল ক্লাম্প ব্যবহৃত হয় বিভিন্ন মাত্রার চাপের তারতম্য প্রয়োগের দ্বারা স্তন উদ্দীপিত করার কাজে।
শোষণ যন্ত্র সাধারণত রাবার বা কাচের হয়। স্তনবৃন্তের চারপাশে মাপসই ভাবে থাকে এবং স্তনের কারণে পেটুকবৃত্তি আরো সংবেদনশীল হয়। গ্লাস শেষন ব্যবহৃত হয় তাপ বা পাম্পের মাধ্যমে ব্যবহার করতে পারেন শোষণ তৈরিতে।
ডিলডো বা "কৃত্রিম শিশ্ন" একটি অকম্পক বা অস্পন্দিত পুরষাঙ্গ আকৃতির লম্বা দণ্ড যা যৌন উদ্দীপনা সৃষ্টির জন্য স্ত্রীলিঙ্গের যোনিপথ এবং পায়ুপথে ব্যবহার করা হয়। ডিলডো সাধারণত সিলিকন রাবারের সাহার্যে তৈরি হয়। তবে অন্যান্য ধাতু বা কাচের উপকরণ দিয়েও তৈরি করা হয়ে থাকে।
দ্বৈত অন্তর্ভেদী ডিলডো একটি লম্বা আকৃতির দণ্ড যার উভয়প্রান্ত প্রবেশের জন্য নির্মিত। এটা দুই ব্যক্তির মধ্যে পারস্পরিক প্রবেশের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে (অথবা একজনের, যোনিপথ এবং পায়ুপথ উভয় দিকে প্রবেশের জন্য)।
বন্ধনী ডিলডো একধরনের ডিলডো যা একজন স্ত্রী নিজের কোমড়ে বেধে অন্যজনের যৌনাঙ্গে প্রবেশ করাতে পারে।
বেন ওয়া বল ফাঁপা ধাতুর তৈরি একধরনের বল যা
সময় বর্ধিত সময়সীমার জন্য যোনি ভিতরে জীর্ণ হতে পারে যা প্রবেশের করানো পর বর্ধিত সময়সীমার জন্যে। এর আভ্যন্তরি গোলক রাগমোচন দীর্ঘ্যস্থায়ী করতে পারে।
কেজেল ব্যয়াম অথবা শ্রোণী তল ব্যায়াম, যা যোনি বারবেল নামে পরিচিত। যা কার্যকরীভাবে শ্রোণী তলের পেশী উন্নত করতে সহায়তা করে। এবং যৌন উদ্দীপনা সুষ্টির ক্ষেত্রেও যোনি প্রতিক্রিয়া বৃদ্ধিকারী হিসেবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
নাল একধরনের অকম্পক বা অস্পন্দিত যৌনখেলনা যার্মলত ঘোড়ার খুরের নাল সদৃশ। একটি নাল একই সময় যোনি ও পায়ুপথে প্রবেশ করানো যায়। এটা নরম প্লাস্টিক দিয়ে তৈরি করা হয়।
যৌনযন্ত্র এক ধরনের মোটর চালিত যন্ত্র। যা আবর্তনশীল এবং পারস্পরিক আন্দোলনের সঙ্গে প্রবেশ করাো সম্ভব।
পুরুষদের এবং মহিলাদের জন্যে আরেক ধরনের যৌনখেলনা।
বিভিন্ন যৌনখেলনা ভারতে অবৈধ। যৌনখেলনা বিক্রয় ভারতীয় পেনাল কোড ধারা ২৯২-এর অধীনে দণ্ডনীয় অপরাধ, এবং জেলখানায় দুই বছর পর্যন্ত সাজা হতে পারে।
বিশ্বব্যাপী, যৌনখেলনা শিল্প ইউএসডি ১৫ বিলিয়নে মূল্যবান হয় ৩০% পর্যন্ত প্রবৃদ্ধির হারসহ। যৌনখেলনার প্রায় ৭০% তৈরী করে চীন। যৌনখেলনা বিভিন্ন ধরনের স্থানীয় এবং অনলাইন সেক্সসপে বিক্রি হয়ে থাকে।
১৭০০ শতাব্দীতে নিলামে বিক্রিত যৌনখেলনা সম্পর্কিত বিবিসি পাতা
প্রাইড অফ পারফরম্যান্স পাকিস্তানি নাগরিকদের পাকিস্তান সরকার প্রদত্ত একটি পুরস্কার। এটি সাহিত্য, শিল্পকলা, ক্রীড়া, চিকিৎসা বিজ্ঞান এবং বিজ্ঞান বিষয়ে উলেখ্যযোগ্য অবদান রাখার জন্য প্রদান করা হয়।১৯৯০ সাল হতে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত পুরস্কার প্রাপ্তদের তালিকা।
আল কাস্তাল (আরবি: القسطل) হল উত্তর জর্ডানের আম্মান গভর্নরেটের একটি শহর। এটি মূলত উমাইয়া যুগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং নিকট প্রাচ্যের সবচেয়ে পুরাতন ও সংরক্ষিত উমাইয়া বসতিগুলোর মধ্যে একটি হিসেবে বিবেচিত। আল কাস্তালের মিনারটি বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এটি উমাইয়া আমলের একমাত্র সংরক্ষিত মিনার, যা এটিকে বিশ্বের প্রাচীনতম মিনারগুলোর মধ্যে একটি করে তুলেছে। শহরটির মধ্যে অবস্থিত কাসর আল-কাস্তাল মরু দুর্গের (Desert Castle) একটি অংশ, যা কাসর মশাত্তা থেকে মাত্র ৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
কবি কুথাইর 'আজ্জার লেখা থেকে প্রমাণ পাওয়া যায় যে, কসর আল-কাস্তাল কমপ্লেক্সটি মূলত খলিফা ইয়াজিদ বিন আব্দুল মালিক কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। কসর আল-কাস্তাল কমপ্লেক্সটি সম্পূর্ণ হয়েছিল, যদিও নিকটবর্তী কসর মাসত্তার নির্মাণ শেষ হয়নি। এটি ইঙ্গিত দেয় যে কসর আল-কাস্তাল সম্ভবত এই এলাকার প্রাচীনতম উমাইয়া নির্মাণ। আল-কাসতালের সমাধিফলক থেকে জানা যায় যে উমাইয়াদের পতনের পর আব্বাসীয় খিলাফত এই স্থানটি ব্যবহার করত। যখন আব্বাসীয় খিলাফতের পতন ঘটে, তখন অল্প সময়ের জন্য এই স্থানটি পরিত্যক্ত হয়ে পড়ে। পরবর্তীতে আইয়ুবী এবং মামলুক রাজবংশের অধীনে আল-কাস্তাল পুনর্নির্মাণ করা হয়। এই সময়ের বেশ কয়েকটি ছোট ভবন তৈরি করা হয়।
কসর আল-কাস্তাল ছিল কসর ধরণের একটি উমাইয়া প্রাসাদ। ভবনটি প্রায় ৬৮ মিটার বর্গক্ষেত্রজুড়ে বিস্তৃত ছিল। প্রাসাদের বাইরের দেয়ালে চারটি বৃহৎ কোণার টাওয়ারের মাঝখানে ১২টি অর্ধবৃত্তাকার টাওয়ার ছিল। নিচতলায় একটি প্রবেশদ্বার, উঠোন এবং ছয়টি স্যুট কক্ষ ছিল। উপরের তলায় আরও একটি স্যুট এবং প্রাসাদের দর্শক হল ছিল যার নকশা ছিল ট্রিপল এপস। প্রাসাদটি মূলত খোদাই এবং মোজাইক দিয়ে সজ্জিত ছিল যা কাসর আল-হাল্লাবাতে পাওয়া মোজাইকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ।
প্রাসাদের কাছে দুটি উল্লেখযোগ্য স্থান রয়েছে, একটি ছোট আয়তাকার মসজিদ এবং একটি কবরস্থান। মসজিদের সাথে সংযুক্ত বিশ্বের প্রাচীনতম মিনারগুলির মধ্যে একটি, যা আল-কাস্তাল মিনার নামে পরিচিত। কবরস্থানের সমাধিগুলি মক্কার বিপরীতে পেত্রার দিকে মুখ করে তৈরি হওয়ার জন্য উল্লেখযোগ্য। ত্রুটিটি ২৯° পশ্চিম।
প্রাসাদের জন্য জল আসত একটি বৃহৎ পাথরের বাঁধ, একটি জলাধার এবং ৭০টিরও বেশি ছোট জলাধার রয়েছে, যার সম্মিলিত ধারণক্ষমতা ছিল ২০ লক্ষ ঘনমিটারেরও বেশি।
বর্তমানে আল কাস্তাল ধ্বংসাবশেষে পরিণত হয়েছে, এবং প্রাসাদের একটি অংশ আধুনিক একটি বাড়ির নিচে ঢাকা পড়েছে। এই বাড়িটি একটি ক্ষমতাশালী গোষ্ঠীর মালিকানাধীন, যারা স্থাপনাটির একটি বড় অংশ দখল করে নিয়েছে এবং কাসরের স্থাপত্য উপাদানগুলোকে সাজসজ্জার জন্য ব্যবহার করেছে।
আল কাসতালের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মর্যাদা সম্পর্কে ইউনেস্কোর তথ্য
আল কাসতাল মিনারে প্রবেশের জন্য ফ্রন্টিয়ার্স ছাড়া জাদুঘর
কাসর আল কাসতালে অবস্থিত একটি মেঝে মোজাইকের জন্য মিউজিয়াম উইদাউট ফ্রন্টিয়ার্সের প্রবেশপথ
আমেরিকান সেন্টার অফ রিসার্চে আল কাস্তালের ছবি
মানার আল-আথার ছবির সংরক্ষণাগারে প্রাসাদের ছবি
ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল ও কলেজ বাংলাদেশের একটি সরকারি কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি চট্টগ্রাম বিভাগের ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরে অবস্থিত। বিদ্যালয়টি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনস্থ।
বর্তমানে কলেজটিতে চারটি শ্রেণীতে ট্রেড রয়েছে।
বাংলাদেশের সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল ও কলেজের তালিকা
জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, শীতলনাথ ছিলেন বর্তমান কালচক্রার্ধের (অবসর্পিণী যুগ) ১০ম তীর্থঙ্কর। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি কর্ম ধ্বংস করে এক মুক্ত আত্মা বা সিদ্ধে পরিণত হয়েছিলেন। জৈনরা বিশ্বাস করেন, শীতলনাথ ভদ্রিকাপুরী বা ভদ্দিলপুরের ইক্ষ্বাকু রাজবংশের রাজা দৃধরথ ও রানি সুনন্দার সন্তান ছিলেন। ভারতীয় জাতীয় পঞ্জিকা অনুসারে, মাঘ মাসের কৃষ্ণা দ্বাদশীর দিন তার জন্ম হয়েছিল। শীতলনাথ তার প্রতীক স্বস্তিক (দিগম্বর মতে) বা শ্রীবৎস (শ্বেতাম্বর মতে), পিলুরিখা বৃক্ষ, ব্রহ্ম যক্ষ এবং মানবী (দিগম্বর মতে) বা অশোকা (শ্বেতাম্বর মতে) যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত।
জৈন বিশ্বাস অনুসারে, বর্তমান কালচক্রার্ধের ১০ম তীর্থঙ্কর হলেন শীতলনাথ। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি কর্ম ধ্বংস করে এক মুক্ত আত্মা বা সিদ্ধে পরিণত হয়েছিলেন। জৈনরা বিশ্বাস করেন, শীতলনাথ ভদ্রিকাপুরী বা ভদ্দিলপুরের ইক্ষ্বাকু রাজবংশের রাজা দৃধরথ ও রানি সুনন্দার সন্তান ছিলেন। ভারতীয় জাতীয় পঞ্জিকা অনুসারে, মাঘ মাসের কৃষ্ণা দ্বাদশীর দিন তার জন্ম হয়েছিল। শীতলনাথ তার প্রতীক স্বস্তিক (দিগম্বর মতে) বা শ্রীবৎস (শ্বেতাম্বর মতে), পিলুরিখা বৃক্ষ, ব্রহ্ম যক্ষ এবং মানবী (দিগম্বর মতে) বা অশোকা (শ্বেতাম্বর মতে) যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত।
শীতলনাথ মন্দির, জয়সলমির দূর্গ, জয়সলমির, রাজস্থান
Tandon, Om Prakash (২০০২) [1968], Jaina Shrines in India (1 সংস্করণ), New Delhi: Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Government of India, আইএসবিএন ৮১-২৩০-১০১৩-৩
Tukol, T. K. (১৯৮০)। Compendium of Jainism। Dharwad: University of Karnataka।
দেলবার নাজারি (জন্ম ১৯৫৮) একজন আফগান নারী রাজনীতিবিদ। তিনি নারী বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
নাজারি বলখ প্রদেশের খুলম জেলায়র উজবেক বংশদ্ভূত। তিনি বলখ শহরের টিচার্স ট্রেনিং সেন্টার থেকে একটি ডিগ্রী এবং কাবুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্কে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন।
নাজারি সামাঙ্গানের নাইম শহীদ উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং অধ্যক্ষ ছিলেন এবং অক্সফাম ও ইউনিসেফের হয়ে কাজ করেছেন। সামাঙ্গান এলাকা থেকে তিনি ২০০৫-২০১০ সাল পর্যন্ত সংসদ সদস্য ছিলেন।. ইলেকট্রনিক ন্যাশনাল আইডি কার্ডের উন্নয়নের জন্য তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে কাজ করেন।
তিনি সিইও আব্দুল্লাহ আবদুল্লাহ কর্তৃক জাতীয় ঐক্য সরকারের মন্ত্রিসভার সদস্য হিসেবে মনোনীত হন, এবং এপ্রিল ২০১৫ সালে নারী বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন, সেই সময়ে মন্ত্রিসভায় চারজন নারী নিযুক্ত ছিলেন। নাজরির ভাই মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করছেন; তিনি বলেন, তাকে তার একজন মহরম হিসাবে প্রয়োজন।
২০১৬ সালের অক্টোবরে, আগের দিন শহরের বোমা বিস্ফোরণ ও হামলার সত্ত্বেও বিবিসির প্রোগ্রাম ওপেন জিরগার একটি মহিলা প্যানেলে অংশগ্রহণ করে সেখানে নারী সমতা বিষয় নিয়ে আলোচনা। ২০১৬ সালের ১৩ ডিসেম্বরে, নাজারি সাংবাদিকদের বলেন যে আফগানিস্তানে ৮৭% এরও বেশি নারী অনিরাপদ। গত ৯ মাসে নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতায় ৪ হাজারেরও বেশি মামলায় যা তার মন্ত্রণালয় রেকর্ড করা হয়েছে।
সরকারি প্রোফাইল ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৭ মে ২০১৯ তারিখে
অ্যান মেরি পোহতামো (জন্ম: ১৫ আগস্ট ১৯৫৫) হলেন একজন ফিনীয় অভিনেত্রী, মডেল ও সৌন্দর্যের রাণী, যিনি ফিনল্যান্ডের দ্বিতীয় নারী, যিনি মিস ইউনিভার্সের মুকুট জিতেছিলেন। তিনি ১৯৭৫ সালে এল সালভাদরে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় মিস ইউনিভার্সের মুকুট জিতেছিলেন।
পোহতামোকে মিস ইউনিভার্স ১৯৭২ কেরি অ্যান ওয়েলস মুকুট পরিয়েছিলেন, তার পূর্বসূরী আমপারো মুনোজ নয়, কারণ মুনোজ তার রাজত্বের ছয় মাস পরেই পদত্যাগ করেছিলেন, যখন তিনি জাপান ভ্রমণে অস্বীকৃতি জানিয়েছিলেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Anne Marie Pohtamo (ইংরেজি)
প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ (জন্ম: ১৮৩১ - মৃত্যু: জুলাই ১৯১৮) প্রসিদ্ধ ভারতীয় ব্যবসায়ী, দানবীর এবং সমাজসেবক ছিলেন।
তার আদি নিবাস ছিল গুজরাটের সুরাটে। তার বাবার নাম রায়চাঁদ দীপচাঁদ। তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়েসে বাবার ব্যবসায় যোগ দেন। তুলো আর আফিমের ব্যবসা করেন।
আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের (১৮৬১-১৮৬৫) আগে ব্রিটেনে তুলো আমদানি হত প্রধানত আমেরিকা থেকে, যুদ্ধের সময় ভারতীয় তুলোর চাহিদা অনেক বেড়ে যায়। এই সময়ে বোম্বাই ও আমেদাবাদ শহরে অনেকগুলি তুলোর ব্যবসার গোড়াপত্তন হয়। প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ তুলোর ব্যবসা করে আর অন্য কোম্পানীর শেয়ার কেনাবেচা করে প্রচুর ধনসম্পত্তির মালিক হন। এসময়ে শেয়ার বাজারের ওপর অনেক দখল ছিল প্রেমচাঁদের, তবে ১৮৬৬ সালে শেয়ার বাজারের পতনে তার ক্ষমতা ও সম্পত্তির অবনমন হয়।
সারা জীবনে তিনি প্রায় ৬০ লক্ষ টাকা দান করেছেন। তার দেওয়া ২ লক্ষ টাকার সুদ থেকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কৃতী ছাত্রদের প্রেমচাঁদ-রায়চাঁদ বৃত্তি নামের গবেষণা বৃত্তি দেয়। ১৮৬৮ খ্রিষ্টাব্দে এই বৃত্তি প্রথম দেওয়া হয়েছিল। মায়ের স্মৃতির উদ্দেশ্যে তিনি বোম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রন্থাগার ও ক্লক টাওয়ার নির্মাণ করে দেন।
বট শিংঘী (বৈজ্ঞানিক নাম: Olyra longicaudata) (ইংরেজি: Bannertail catfish) হচ্ছে Bagridae পরিবারের Olyra গণের একটি স্বাদুপানির মাছ।
এই মাছ ভারত, বাংলাদেশ ও মায়ানমারে পাওয়া যায়।
আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে তথ্যের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
ক্ল্যারেন্স শার্লি উলমার ছিলেন একজন প্রাক্তন ইংরেজ ক্রিকেটার। তিনি ইংল্যান্ডের লন্ডনের লুইশামে ১৯১০ সালের ২৭ জুন জন্মগ্রহণ করেন।
তিনি ১৯৪৮-১৯৪৯ সালে অনুষ্ঠিত রঞ্জি ট্রফির সময় বোম্বে স্টেটের (মহারাষ্ট্র) বনাম ইউনাইটেড প্রভিন্সেস (বর্তমানে উত্তর প্রদেশ) ম্যাচে ইউনাইটেড প্রভিন্সেসের অধিনায়ক ছিলেন।
তার ছেলে বব উলমার ইংল্যান্ডের একজন ক্রিকেটার ছিলেন এবং অবসর নেবার পর দক্ষিণ আফ্রিকা ও পাকিস্তানের কোচের দায়িত্বও পালন করেছেন। ববের জন্মের সময় ক্ল্যারেন্স ববের খাটে ব্যাট এবং বল রেখেছিলেন এই আশায় যে তিনি একজন ক্রিকেটার হবেন।
ইএসপিএনক্রি‌কইনফোতে জীবনী আর্কাইভইজে আর্কাইভকৃত ১৯ জানুয়ারি ২০১৩ তারিখে
জয় হল জিন-পিয়েরি ইম্ব্রোহরিসের আত্মজীবনী ও প্রেমমূলক উপন্যাসগুলির একটি সিরিজ। জিন-পিয়েরি ইম্ব্রোহরিসের ছদ্মনাম ছিল জয় লাউরি। প্রধান চরিত্রটি হল এমন একটি সুপার মডেল যার পিতা আমেরিকান এবং মা ফরাসী।
বইগুলি পরে চলচ্চিত্র এবং টিভি সিরিজ হিসাবে রূপান্তরিত হয়েছে।
জয় অ্যান্ড জোন ব্রিজিট লাহাইয় জয় এবং ইসাবেল সোলার জোন চরিত্রে
জয় ইন লাভ (টিভি মিনিসিরিজ) জয়ার হোয়াইটস জয় হিসাবে
জয় অ্যান্ড ফেরাউনস (১৯৯৩) জারা হোয়াইট জয় হিসাবে
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Joy et Joan (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Joy en Afrique (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Joy à San Francisco (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Joy à Moscou (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Joy à Hong Kong (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Joy et Joan chez les pharaons (ইংরেজি)
প্যাট্রিক ডানিয়েল গ্যাফনি (ইংরেজি: Patrick Daniel Gaffney; যিনি প্যাট্রিক গ্যাফনি বা প্যাট্রিক ডি গ্যাফনি নামেই বেশি পরিচিত) একজন মার্কিন শিক্ষাবিদ, অনুবাদক, নৃবিজ্ঞানী এবং পবিত্র ক্রুশ সন্ন্যাস সংঘের একজন ধর্মযাজক। বর্তমানে তিনি নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।
গ্যাফনি ১৯৬৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্লাসিক্যাল অ্যান্ড মডার্ন ল্যাঙ্গুয়েজেস অ্যান্ড লিটারেচার বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। এরপর ১৯৭২ সালে নেদারল্যান্ডসের একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ধর্মতত্ত্বের উপর ডিপ্লোমা এবং ১৯৭৩ সালে নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয়ে একই বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তারপর তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে নৃতত্ত্ব নিয়ে অধ্যায়ন শুরু করেন এবং সেখান থেকে ১৯৭৭ সালে এমএ ও ১৯৮২ পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন।
তিনি মাতৃভাষা ইংরেজির পাশাপাশি আরবি, ফরাসি, জার্মান, ওলন্দাজ, স্প্যানিশ, ইতালীয় এবং রুশ ভাষায়ও দক্ষ।
১৯৮০ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত গ্যাফনি যুক্তরাষ্ট্রের ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয়ে নৃতত্ত্ব বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন। এর মাঝে, ২০১৩ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং প্রফেসর হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১৭ সালের ৮ আগস্ট তিনি নটর ডেম ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশের উপাচার্য পদে নিয়োগ পান। প্রথম মেয়াদ শেষে, ২০২২ সালের ২২ আগস্ট তিনি পুনরায় এ পদে নিয়োগ পান।
জুবাইর ইবনুল আওয়াম (আরবি: الزبير بن العوام; ৫৯৪–৬৫৬) ইসলামের প্রথম যুগের একজন মুসলমান যিনি ইসলামের রাসুল মুহাম্মাদের একজন সাহাবী ছিলেন। তিনি আশারায়ে মুবাশশারার অন্তর্ভুক্ত, অর্থাৎ মুহাম্মাদ যে ১০জন সাহাবীকে তাদের জীবদ্দশায় বেহেশত লাভের সুসংবাদ দিয়েছেন তাদের মধ্যে তিনি একজন। মুহাম্মদ-এর মৃত্যুর পর তিনি সম্প্রদায়ের অন্যতম রাজনৈতিক ও সামরিক নেতা হয়ে ওঠেন।
জুবাইর ইবনুল আওয়ামের মূল নাম জুবাইর এবং ডাক নাম আবু আবদিল্লাহ। তার উপাধি ছিল হাওয়ারিয়্যু রাসূলিল্লাহ। যুবাইর হিজরতের ২৮ বছর পুর্বে ৫৯৪ খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আওয়াম ইবনে খুওয়াইলিদ এবং মাতার নাম সাফিয়্যা বিনতে আবদুল মুত্তালিব। তার মা ছিলেন মুহাম্মদ-এর আপন ফুফু। সেই সুত্রে যুবাইর হলেন নবী মুহাম্মদ-এর ফুফাতো ভাই। অন্যদিকে আবু বকর সিদ্দিকের মেয়ে আসমাকে বিয়ে করার জন্য মুহাম্মাদ ছিলেন তার ভায়রা। অর্থাৎ আসমা হলেন আয়িশা -এর বোন। শৈশব থেকেই তিনি কঠোর জীবন যাপনে অভ্যস্ত হয়ে ওঠেন। যুবাইরের মা চাইতেন তার সন্তান যেন ছোট থেকেই দুঃসাহসী ও আত্মপ্রত্যয়ী মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ছোটবেলায় যুবাইর কুস্তি খেলতেন।
মাত্র ১৬ বছর বয়সে যুবাইর ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। তার ইসলাম গ্রহণের পর গুজব ছড়ালো যে অমুসলিমরা নবী মুহাম্মদ কে বন্দী অথবা হত্যা করে ফেলেছে। এটা শুনে উন্মুক্ত তরবারি নিয়ে প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য যুবাইর সাথে সাথেই মুহাম্মদ-এর বাড়িতে যান। রাসুলের জীবনী লেখকদের মতে এটিই হলো প্রথম তলোয়ার, যা নিজেকে উৎসর্গ করার জন্য একজন বালক উন্মুক্ত করেছিলো।
মক্কার অন্যান্য নও মুসলিমদের মত যুবাইর অনেক অত্যাচার ও নির্যাতনের শিকার হন। তার চাচা সকল রকম চেষ্টা করেও তাকে ইসলাম ধর্ম ত্যাগ করাতে না পেরে দৈহিক নির্যাতন শুরু করেন। তাকে উত্তপ্ত পাথরের উপর চিৎ করে শুইয়ে দিয়ে মারধর করা হতো। তাদের অত্যাচারে অতীষ্ঠ হয়ে তিনি একটা মুসলিম দলের সাথে হাবশায় চলে যান। কিছুদিন সেখানে অবস্থানের পর পুনরায় মক্কায় প্রত্যাবর্তন করেন। ঐ সময় নবী মুহাম্মদ মদীনায় হিজরত করলে তিনিও মদীনায় গমন করেন।
যুবাইর একজন সাহসী ও শক্তিমান যোদ্ধা হিসেবে পরিচিত ছিলেন। কাফেরদের আক্রমণের মুখে যুদ্ধে অংশগ্রহণের ব্যাপারে তিনি ছিলেন অনন্য। প্রতিটি যুদ্ধে তিনি অসীম সাহসিকতা ও দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন।
কথিত আছে যে, আল-জুবায়ের মুহাম্মদ এর সমস্ত সামরিক অভিযানে যোগ দিয়েছিলেন, সাধারণত একটি স্বতন্ত্র হলুদ পাগড়ি পরিহিত থাকতেন।
তিনি বলেছেন:"আল্লাহর কসম, আল্লাহর রসূল কোন অভিযান বা অভিযানে ভ্রমণ করেননি, শুধু যাতে আমি ছিলাম না।
বদর যুদ্ধ ২ হিজরির ১৭ রমজান (১৭ মার্চ ৬২৪ খ্রিষ্টাব্দ) মদিনার মুসলিম ও মক্কার কুরাইশদের মধ্যে সংঘটিত হয়। ইসলামের ইতিহাসে এটি প্রথম প্রধান যুদ্ধ। এতে জয়ের ফলে মুসলিমদের প্রতিপত্তি পূর্বের তুলনায় বৃদ্ধি লাভ করে। বদর যুদ্ধে মুসলিম বাহিনীর তুলনায় অমুসলিম বাহিনীর সেনা সংখ্যা ছিলো বহুগুণ বেশি। বদর যুদ্ধে একজন অমুসলিম সৈন্য পাহাড়ের টিলায় দাঁড়িয়ে তাকে দ্বন্দ্ব যুদ্ধের আহবান জানালে তিনি সাথে সাথে তাকে জাপ্টে ধরেন এবং গড়িয়ে নিচে পড়তে থাকেন। নবী মুহাম্মদ বলেন, তাদের মধ্যে যে আগে ভূমিতে পড়বে সে নিহত হবে। সত্যিই তাই হলো। যুবাইর তাকে তলোয়ারের আঘাতে হত্যা করেন। এরপর তিনি উবাইদা ইবনে সাইদের মুখোমুখি হলেন। তার আপাদ-মস্তক শক্ত বর্ম দ্বারা আবৃত ছিলো। যুবাইর তার চোখ বরাবর তীর নিক্ষেপ করলেন এবং অমুসলিম সৈন্যকে হত্যা করলেন। স্মৃতিচিহ্ন হিসেবে তীরটি মুহাম্মদ নিজের কাছে রেখে দিলেন। মুহাম্মদ-এর মৃত্যুর পর তীরটি বিভিন্ন খলিফার কাছে সংরক্ষিত ছিলো। তৃতীয় খলিফা উসমানের মৃত্যুর পর আব্দুল্লাহ ইবনে যুবাইর তীরটি গ্রহণ করেন। মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তার কাছেই তীরটি ছিলো।
বদর যুদ্ধে যুবাইর এত সাংঘাতিকভাবে যুদ্ধ করেছিলেন যে তার তলোয়ার ভোঁতা হয়ে গিয়েছিলো। আঘাতে আঘাতে তার পুরো শরীর বিক্ষত হয়ে গিয়েছিলো। একটি ক্ষত এতই বড় হয়েছিলো যে তা সারাজীবন গর্তের মত হয়েছিলো। যুবাইরের পুত্র উরওয়া বলেন, “আমরা সেই গর্তে আংগুলি ঢুকিয়ে খেলা করতাম।” বদর যুদ্ধে যুবাইর হলুদ রঙের পাগড়ী পরেছিলেন। এটা দেখে মুহাম্মাদ বলেন যে আজ ফেরশতারা এই পোশাকে এসে যুদ্ধ করেছে।
উহুদের যুদ্ধ ৩ হিজরির ৭ শাওয়াল (২৩ মার্চ ৬২৫ খ্রিষ্টাব্দ) উহুদ পর্বতের সংলগ্ন স্থানে সংঘটিত হয়। মদিনার মুসলিম ও মক্কার কুরাইশদের মধ্যে এই যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছে। এই দুই পক্ষের নেতৃত্বে ছিলেন যথাক্রমে মুহাম্মাদ ও আবু সুফিয়ান। উহুদের যুদ্ধে মুসলিম বাহিনীর পরাজয় প্রায় নিশ্চিত হয়ে গিয়েছিলো। তখন ১৪ জন সাহাবী মানব প্রাচীর তৈরী করে মুহাম্মাদ-কে রক্ষা করেন। যুবাইর এই ১৪ জনের একজন ছিলেন।
খাইবারের যুদ্ধ ৬২৯ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন আরবের মদিনা নগরী থেকে ১৫০ কিলোমিটার (৯৩ মাইল) দুরে অবস্থিত খায়বার নামক মরুভূমিতে বসবাসরত ইহুদিগণের সাথে মুসলিমগণের সঙ্ঘটিত একটি যুদ্ধ। যুদ্ধে ইহুদি নেতা মুরাহহিব নিহত হলে তার ভাই অসীম বলবান ইয়াসির যুদ্ধের ময়দানে আসে এবং দ্বন্দযুদ্ধের আহবান জানায়। ইয়াসি বিশালাকার দেহের অধিকারী ছিলেন। যুবাইর তার দ্বন্দযুদ্ধের আহবান স্বীকার করলেন এবং যুদ্ধ শুরু করলেন। এতে যুবাইরের মা ভয় পেয়ে গেলেন এবং মুহাম্মদ-কে বললেন আজই কি তার সন্তানের মৃত্যু হবে। মুহাম্মদ তাকে অভয় দিয়ে বললেন আজ যুবাইর বিজয়ী হবে। অবশেষে তুমুল যুদ্ধের পর যুবাইর ইয়াসিরকে হত্যা করলেন।
নবী মুহাম্মাদ،৬৩০ খ্রিস্টীয় অব্দে বিনা রক্তপাতে মক্কা নগরী দখল করেন। ইতিহাসে এই ঘটনা মক্কা বিজয় নামে খ্যাত। খাইবার বিজয়ের পর মক্কা বিজয়ের প্রস্তুতি চলছিলো। এইসময় হাতিম বিন আবী বালতায়া মুসলিমদের সব খবর চিঠি লিখে শত্রুবাহিনীকে জানাতে মক্কায় একজন মহিলাকে প্রেরণ করলেন। এই ঘটনা জানাজানি হয়ে গেলে উক্ত মহিলাকে আটক করতে যে দলটি পাঠানো হয়েছিলো যুবাইর ছিলেন সেই দলের একজন সদস্য।
মক্কা বিজয়ের দিন মুহাম্মদ মুসলিম বাহিনীকে ছোট ছোট অনেক দলে ভাগ করেন। সর্বশেষ ও ক্ষুদ্র দলে ছিলেন মুহাম্মদ নিজে। সেই দলের পতাকাবাহী ছিলেন যুবাইর। মক্কা বিজয়ের পর মুহাম্মদ নিজ হাতে যুবাইরের মুখের ধুলোবালি ঝেড়ে দিয়েছিলেন।
ইয়ারমুকের যুদ্ধ ৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দে রাশিদুন খিলাফত ও বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের মধ্যে সংঘটিত হয়। ৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দের আগস্টে ইয়ারমুক নদীর তীরে ছয় দিনব্যপী এই যুদ্ধ সংঘটিত হযয়েছিল। বর্তমানে এই নদী সিরিয়া, জর্ডান ও ফিলিস্তিনের মধ্য দিয়ে প্রবহমান এবং তা গ্যালিলি সাগরের পূর্বেদিকে অবস্থিত। এই যুদ্ধে মুসলিমদের বিজয়ের ফলে সিরিয়ায় বাইজেন্টাইন শাসনের অবসান ঘটে। এই যুদ্ধে যুবাইর রোমান বাহিনীর মধ্যভাগে আক্রমণ করেন এবং সৈন্যদের ব্যুহ ভেদ করে অপর প্রান্তে চলে যান। কিন্তু অন্যান্য সহযোদ্ধারা তাকে অনুসরণ করতে ব্যর্থ হয় ও তিনি মারাত্মক ভাবে আহত হন। তবে তার দুঃসাহসী আক্রমণের ফলে রোমানরা ছত্রভঙ্গ হয়ে পড়ে।
তিনি অকুতোভয় চরিত্রের অধিকারী ছিলেন। ইসলামের প্রসারের জন্য তিনি ছিলেন দৃঢ়চেতা ও নিবেদিতপ্রাণ। বিভিন্ন জিহাদে তার সাহসী ভূমিকার জন্য তিনি প্রশংসা লাভ করেছেন। তার মনে আল্লাহ-ভীতি ছিল সুগভীর। তিনি কুরআন-এর বাণী ও রাসুল-এর আদর্শ আনুগত্যের সঙ্গে অনুসরণ করতেন। একই সঙ্গে তিনি ছিলেন দয়ালু ও আদর্শবান। মানুষের সঙ্গে তার ব্যবহার ছিলো নম্র ও সুন্দর। সমসাময়িক সমাজে তার মর্যাদা ছিল উচ্চ।
তিনি ব্যবসায় করে জীবিকা নির্বাহ করতেন। ব্যবসায়ক্রমে তিনি প্রভূত ধন-সম্পদের মালিক হয়েছিলেন। কিন্তু ইসলামের আদর্শানুসারে তিনি সকল কিছু দরিদ্র মুসলমানদের মধ্যে বিতরণ করে দিয়েছিলেন। তার কাছে ঋণ চেয়ে কাউকে শূন্য হাতে ফিরতে হতো না। মুজাহিদদের তিনি অস্ত্র-শস্ত্র দিয়ে সহায়তা করতেন।
ধনাঢ্য হয়েও তিনি অতি সাধারণভাবে জীবনযাপন করতেন। খুবই সাধারণ কাপড়চোপড় পরিধান করতেন।
তিনি সকলের আস্থাভাজন ছিলেন। মুসলমানরা তাদের মূল্যবান জিনিসপত্র তার কাছে জিম্মা রাখতো।
জুবাইর ইবনুল আওয়াম ইসলামের রাসুল মুহাম্মাদ প্রিয় পাত্র ছিলেন। মুহাম্মাদ তাকে মুরীদ (হাওয়ারি) হিসেবে গণ্য করতেন। তিনি অকুতোভয়ে জিহাদে অংশ গ্রহণ করেছেন। বিদায় হজ্জ্বের সময় তিনি মুহাম্মদ-এর সফরসঙ্গী ছিলেন। তিনি আশারায়ে মুবাশশারারএকজন। (Tirmidhi, Hadith 3747)
যুবাইর ৬২ বছরের বিশাল এক কর্মময় জীবন লাভ করেছিলেন। চতুর্থ খলিফা আলী -এর শাসনামলে মক্কায় চলে যান এবং আয়িশার -এর সাথে যোগ দেন। ৩৬ হিজরী সালে আলী ও আয়িশা নেতৃত্বে মুসলিমদের দুইটি দলের মধ্যে উটের যুদ্ধ শুরুর উপক্রম হলে যুবাইর আয়িশা -এর দলে যোগ দেন। কিন্তু যুদ্ধের ময়দানে তার চিন্তায় আমূল পরিবর্তন আসে। তিনি মুসলিমদের অন্তদ্বর্ন্দ থেকে নিজেকে সরিয়ে নিয়ে যুদ্ধ পরিত্যাগ করেন। এই সময় আহনাফ বিন কায়েসের আদেশে আমর ইবন জারমুয তাকে অনুসরণ করেন এবং পথিমধ্যে যোহরের নামাজে সিজদারত অবস্থায় যুবাইরকে শহীদ করে।
বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, সিলেট (English Border Guard Public School & College, Sylhet)(যা বিজিবিপিএসসি সিলেট - bgpscsylhet নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের সিলেটের আখালিয়ায় বিজিবি সেক্টর সদর দপ্তরে অবস্থিত একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (বিজিবি) সিলেটের প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধান ও পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত এই প্রতিষ্ঠানটি এই অঞ্চলের একটি উল্লেখযোগ্য শিক্ষাকেন্দ্র হিসেবে কাজ করে। বিজিবি সিলেটের সেক্টর কমান্ডার প্রতিষ্ঠানটির পরিচালনা পর্ষদের পদাধিকারবলে চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
প্রতিষ্ঠানটি মূলত ৬ জুন ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশ রাইফেলস স্কুল, সিলেট নামে একটি জুনিয়র স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পরের বছর, ১ জানুয়ারি ১৯৯৪ সালে এর আনুষ্ঠানিক শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৯৬ সালে, প্রতিষ্ঠানটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি লাভ করে এবং ১৯৯৭ সালে এর প্রথম ব্যাচের ২৭ জন শিক্ষার্থী মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। ১ এপ্রিল ১৯৯৯ সালে বিদ্যালয়টি আনুষ্ঠানিকভাবে মান্থলি পে অর্ডার (এমপিও) সুবিধার জন্য তালিকাভুক্ত হয়।
বছরের পর বছর একাডেমিক সাফল্যের পর, প্রতিষ্ঠানটি উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষায় সম্প্রসারণের উদ্যোগ গ্রহণ করে। ১১ জুন ২০১২ তারিখে, শিক্ষা মন্ত্রণালয় একটি কলেজ শাখা যুক্ত করার অনুমোদন দেয়, যার প্রাথমিক অনুমোদন ১৩ জুন ২০১২ তারিখে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, সিলেট প্রদান করে। কলেজ শাখার শিক্ষা কার্যক্রম ১ জুলাই ২০১২ সালে শুরু হয় এবং ১ জুলাই ২০১৫ সালে আনুষ্ঠানিক একাডেমিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয়। ২০১৪ সালে প্রথম ব্যাচের ৬১ জন শিক্ষার্থী উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট (এইচএসসি) পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে।
বিজিবিপিএসসি সিলেট বিজিবি সেক্টর সদর দপ্তরের অভ্যন্তরে একটি নিরাপদ ও প্রাকৃতিক পরিবেশে অবস্থিত, যা রাজনৈতিক গোলযোগমুক্ত এবং এখানে একটি কঠোর ধূমপানমুক্ত নীতি বজায় রাখা হয়। ক্যাম্পাসটি মোট প্রায় ৩.৬৭৪ একর জায়গা জুড়ে বিস্তৃত, যা স্কুল শাখার জন্য ১.৫ একর এবং কলেজ শাখার জন্য ২.১৭৪ একরে বিভক্ত।
প্রতিষ্ঠানটির ভৌত অবকাঠামো বেশ বিস্তৃত, যেখানে নিরাপদ প্রবেশ ও প্রস্থানের জন্য তিনটি প্রধান ফটকসহ ১০টি পৃথক ভবন রয়েছে। এতে স্কুল শাখার জন্য ৩৯টি এবং কলেজ শাখার জন্য ১০টি শ্রেণিকক্ষ রয়েছে, আধুনিক শিক্ষাদান পদ্ধতিকে সহজতর করার জন্য যেগুলোর মধ্যে বেশ কয়েকটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত এবং মাল্টিমিডিয়া প্রজেক্টর সমৃদ্ধ।
আধুনিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ দুটি নিবেদিত বিজ্ঞান পরীক্ষাগার।
ডিজিটাল সাক্ষরতা প্রসারের জন্য তিনটি কম্পিউটার ল্যাব।
একটি সুসজ্জিত, শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত গ্রন্থাগার।
শিক্ষার্থী এবং কর্মীদের সহায়তার জন্য নির্মিত অতিরিক্ত সুযোগ-সুবিধার মধ্যে রয়েছে তিনটি শিক্ষক লাউঞ্জ, দুটি ছাত্রীদের কমন রুম, অভিভাবকদের জন্য একটি নির্ধারিত অপেক্ষাগার, একটি ক্যাম্পাস মসজিদ, একটি কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার, একটি ক্যান্টিন এবং একটি নির্দিষ্ট পার্কিং/সাইকেল স্ট্যান্ড। প্রতিষ্ঠানটিতে খেলাধুলা এবং সহশিক্ষামূলক কার্যক্রমের জন্য একটি প্রশস্ত খেলার মাঠও রয়েছে। স্বাস্থ্য ও পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখতে ক্যাম্পাসে ৫০টি ওয়াশরুমের সুবিধা রয়েছে এবং ক্যাম্পাসে একজন ডাক্তারের মাধ্যমে সার্বক্ষণিক চিকিৎসা সেবা প্রদান করা হয়।
স্কুল প্রশাসন তার দৈনন্দিন কার্যক্রমে প্রযুক্তির ব্যাপক সমন্বয় ঘটিয়েছে। বায়োমেট্রিক সিস্টেম ব্যবহার করে শিক্ষার্থীদের উপস্থিতি কঠোরভাবে পর্যবেক্ষণ করা হয়। উপরন্তু, এসএমএস অ্যালার্টের মাধ্যমে অভিভাবকদের নিয়মিত তাদের সন্তানদের উপস্থিতি এবং একাডেমিক অগ্রগতি সম্পর্কে আপডেট করা হয়। বিশেষায়িত এডুকেশনাল ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যারের মাধ্যমে পরীক্ষার ফলাফল সংকলন এবং পরিচালনা করা হয়। শিক্ষার্থীদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে, বিজিবি সিলেটের সহযোগিতায় পুরো ক্যাম্পাস সার্বক্ষণিক সিসিটিভি নজরদারিতে পরিচালিত হয়।
বিজিবিপিএসসি সিলেট শিক্ষা মন্ত্রণালয়, স্থানীয় শিক্ষা বোর্ড এবং বিজিবি সদর দপ্তরের নির্দেশিকা অনুসারে মানসম্মত শিক্ষা প্রদানের লক্ষ্য রাখে। প্রতিষ্ঠানটি প্রায়শই জাতীয় পাবলিক পরীক্ষা যেমন প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী (পিইসি), জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি) এবং মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষায় ১০০% পাসের হার অর্জন করে। পাবলিক পরীক্ষায় পারফরম্যান্সের ভিত্তিতে বিদ্যালয়টি বারবার সিলেট শিক্ষা বোর্ডের "শীর্ষ-২০" শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের মধ্যে স্বীকৃতি পেয়েছে।
পড়াশোনার পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানটি সহশিক্ষামূলক কার্যক্রমের ওপরও জোর দেয়। এটি বিভিন্ন ক্লাব পরিচালনা করে যা শিক্ষার্থীদের শ্রেণিকক্ষের বাইরে তাদের মেধা বিকাশের সুযোগ দেয়। শিক্ষার্থীরা নিয়মিত শিক্ষামূলক প্রতিযোগিতা, বিতর্ক টুর্নামেন্ট এবং ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। উল্লেখযোগ্যভাবে, প্রতিষ্ঠানটি ২০২৩ সালের জাতীয় সাংস্কৃতিক উৎসবে উল্লেখযোগ্য স্বীকৃতি ও সাফল্য অর্জন করেছে। যে সব শিক্ষার্থীর অতিরিক্ত একাডেমিক সহায়তার প্রয়োজন, তাদের সহায়তার জন্য বিশেষ নিরাময়মূলক কর্মসূচিরও ব্যবস্থা রয়েছে।
বর্ডার গার্ড পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, সিলেটের প্রাথমিক উদ্দেশ্যগুলির মধ্যে রয়েছে:
জাতীয় এবং বিজিবি নির্দেশিকা মেনে মানসম্মত শিক্ষা প্রদান।
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, দেশপ্রেম এবং দৃঢ় জাতীয় পরিচয়ের বিকাশ ঘটানো।
ব্যবহারিক জ্ঞান, নেতৃত্বের দক্ষতা এবং সৃজনশীল চিন্তাধারার বিকাশ।
শিক্ষার্থীদের মধ্যে উচ্চ নৈতিক চরিত্র এবং নৈতিক মান গড়ে তোলা।
জাতীয় ও আন্তর্জাতিক উভয় ক্ষেত্রেই প্রতিযোগিতা ও সফল হওয়ার জন্য শিক্ষার্থীদের প্রস্তুত করা।
প্রতিষ্ঠানটিকে সিলেট অঞ্চলে এবং সমগ্র বাংলাদেশে একটি অন্যতম প্রধান শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা।
জালাল আল-দিন বা জালাল আদ-দিন (চাগাতাই ভাষা/কিপচাক এবং ফারসি: جلال الدین; পোলীয়: Dżalal ad-Din; ১৩৮০–১৪১২) ১৪১১ থেকে ১৪১২ সাল পর্যন্ত সোনালী উর্দুর খান ছিলেন। তিনি ১৩৯৫ সাল পর্যন্ত সোনালী উর্দুর খান থাকা তোকতামিশের পুত্র ছিলেন। তার মাতা ছিলেন হাজ্জি বেগের কন্যা তাগাই বেগ খাতুন। রুশ গ্রন্থগুলোতে তিনি 'জেলেনি-সালতান' নামেও পরিচিত, যার অর্থ কখনও কখনও 'সবুজ সুলতান' হিসেবে অনুবাদ করা হয়।
বেগলারবেগ এদিগুর হাতে ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পর এবং তার স্থলে তিমুর কুতলুগ স্থলাভিষিক্ত হলে, তোকতামিশ লিথুয়ানীয় সহায়তায় তার সিংহাসন ফিরে পাওয়ার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু ১৩৯৯ সালে তিনি পরাজিত হন। ১৪০৬ সালে এদিগুর বিরুদ্ধে যুদ্ধে নিহত হওয়ার আগে পর্যন্ত তিনি সিবির থেকে তার প্রতিরোধ অব্যাহত রাখেন। জালাল আদ-দিনসহ তোকতামিশের পুত্ররা মস্কোর গ্র্যান্ড প্রিন্স প্রথম ভাসিলির দরবারে আশ্রয় প্রার্থনা করেন, যিনি তাদের হস্তান্তর করতে অস্বীকার করেছিলেন। মস্কোর ওপর এদিগুর আক্রমণের সময়, ভাসিলি তোকতামিশের পুত্রদের ব্যবহার করে পাল্টা আক্রমণ করার এবং শত্রুর রাজধানী সরাইয়ে তাদের ভিত্তি দুর্বল করার পরিকল্পনা করেছিলেন। প্রকৃতপক্ষে, তোকতামিশের এক পুত্র করিম বেরদি ১৪০৯ সালে এদিগুর মনোনীত খান পুলাদকে শহর থেকে সাময়িকভাবে তাড়িয়ে দিতে সফল হন। সরাইয়ের নিয়ন্ত্রণ ফিরে পেতে এদিগু মস্কো অবরোধ ত্যাগ করতে বাধ্য হয়েছিলেন।
পরবর্তীতে, জালাল আদ-দিন লিথুয়ানীয় গ্র্যান্ড প্রিন্স ভিতাউতাসের সমর্থন লাভের জন্য লিথুয়ানিয়ায় যান। ১৪১০ সালে তিনি ভিতাউতাসের অধীনে টেউটোনিক অর্ডারের বিরুদ্ধে বিজয়ী গ্রুনওয়াল্ডের যুদ্ধে অংশ নেন। জালাল আদ-দিন পোলিশ-লিথুয়ানীয় বাহিনীর ডান দিকে একটি তাতার ইউনিটের নেতৃত্বে ছিলেন।
অস্পষ্ট পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে জালাল আদ-দিন ১৪১১ সালে লিথুয়ানিয়া থেকে সোনালী উর্দুর ওপর আক্রমণ চালান এবং যুদ্ধে এদিগুর খান পুলাদকে হত্যা করেন, কিন্তু সেই সময়ে তিনি ক্ষমতা দখল করতে পারেননি। এদিগু পুলাদের ভাই তিমুরকে নতুন খান হিসেবে মনোনীত করেন, কিন্তু তিমুর এদিগুর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ শুরু করলে এদিগু খাওয়ারেজমে পালিয়ে যান। নতুন খান পূর্বে এদিগুকে নিয়ে ব্যস্ত থাকায় জালাল আদ-দিন ও তার ভাইয়েরা তাদের পিতার সিংহাসন ফিরে পাওয়ার সুযোগ পান। লিথুয়ানীয় সমর্থনে ভাইয়েরা ১৪১১ সালে সোনালী উর্দুর ওপর আক্রমণ চালিয়ে প্রথমে ক্রিমিয়া দখল করেন এবং পরে সরাইয়ের দিকে অগ্রসর হয়ে তিমুর খানকে তাড়িয়ে দেন। জালাল আদ-দিন এবার খান হন এবং তিমুরকে নির্মূল করার সিদ্ধান্ত নেন, যিনি খাওয়ারেজমে এদিগুকে অবরোধ করা নিজের সেনাদের সাথে যোগ দিয়েছিলেন। তিমুর জালাল আদ-দিনের বিরুদ্ধে অভিযান শুরু করলেও তার বাহিনীর বড় অংশ শত্রুপক্ষে যোগ দিলে তিনি পালিয়ে যান। জালাল আদ-দিন তিমুরের আমির গাজানকে (যিনি জালাল আদ-দিনের এক বোনকে বিয়ে করেছিলেন) রাজি করান এবং ১৪১১ সালের শেষের দিকে বা ১৪১২ সালের শুরুতে পলাতক খান তিমুরকে হত্যা করান।
জালাল আদ-দিন গাজানকে বেগলারবেগ পদে ভূষিত করে পুরস্কৃত করেন এবং তাকে এদিগুর ওপর আক্রমণ করার জন্য একটি বাহিনীর দায়িত্ব দেন; বিনিময়ে নতুন খান এদিগুর সাথে শান্তির প্রতিশ্রুতি দেন। এদিগুর আনুগত্যের আশ্বাসে গাজান খানের কাছে ফিরে আসেন, কিন্তু এদিগুকে বিশ্বাস না করে খান কাজুলয়ের নেতৃত্বে তার বিরুদ্ধে নতুন বাহিনী পাঠান। সংখ্যায় বেশি হওয়া সত্ত্বেও কাজুলয় এদিগুর কৌশলের কাছে পরাজিত ও নিহত হন। এদিগু এবং তার পুত্র নূর আদ-দিনকে নির্মূল করতে ব্যর্থ হওয়া সত্ত্বেও জালাল আদ-দিন সোনালী উর্দুতে নিজের অবস্থান সুসংহত করেছিলেন এবং (পুরাতন) আস্ট্রাখান ও বলগারে মুদ্রা জারি করেছিলেন। তিনি তার প্রাক্তন রক্ষাকর্তা মস্কোর গ্র্যান্ড প্রিন্স ভাসিলির কাছে নিঝনি নোভগরদ শহরটি এর পূর্বতন শাসক বংশের কাছে ফিরিয়ে দেওয়ার দাবি জানান। মস্কোর ভাসিলি এবং তিভেরের ইভান মিহাইলোভিচ উভয়েই ব্যক্তিগতভাবে খানকে শান্ত করার জন্য তার দরবারের উদ্দেশ্যে রওনা হন। তবে তারা পৌঁছানোর আগেই ১৪১২ সালের ২৭ অক্টোবরের আগে জালাল আদ-দিন মৃত্যুবরণ করেন।
মুইন আদ-দিন নাতানজি জালাল আদ-দিনকে একজন যোগ্য, শ্রদ্ধেয়, সুদর্শন এবং সুবক্তা হিসেবে বর্ণনা করেছেন যিনি বিজ্ঞ ব্যক্তিদের সাথে পরামর্শ করতে পছন্দ করতেন। তবে তার সুভাগ্য এবং ব্যক্তিগত সাহসিকতা তাকে সতর্কতাহীন করে তুলেছিল। এর ফলে তার ঈর্ষান্বিত ভাই সুলতান-মুহাম্মদ রাতের অন্ধকারে সিংহাসনেই তাকে হত্যা করতে সক্ষম হন। এই ভ্রাতৃঘাতী হত্যাকারী হিসেবে বিভিন্ন স্থানে করিম বেরদি বা কেবেক বা ইরেমফারদেনকে চিহ্নিত করা হয়েছে, যাদের প্রত্যেকেই জালাল আদ-দিনের পর স্বল্প সময়ের জন্য রাজত্ব করেছিলেন। তার মৃত্যুর ধরন সম্পর্কে আরও বলা হয় যে, তিনি তার এক ভাইয়ের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নিহত হয়েছেন অথবা এদিগুর বিরুদ্ধে যুদ্ধের সময় এক ভাইয়ের তীরের আঘাতে প্রাণ হারিয়েছেন। তিনি প্রায় এক বছর রাজত্ব করেছিলেন এবং ১৪১২ সালের ২৭ অক্টোবরের আগে মারা যান।
মুইজ আল-আনসাব অনুযায়ী জালাল আদ-দিনের দুই পুত্র ছিল: আবু-সাইদ এবং আমান-বিক। তাওয়ারিখ-ই গুজদাহ-ই নুসরত-নামাহ-তে কেবল প্রথমজনের নাম উল্লেখ করা হয়েছে।
Gaev, A. G., "Genealogija i hronologija Džučidov," Numizmatičeskij sbornik 3 (2002) 9-55.
Howorth, H. H., History of the Mongols from the 9th to the 19th Century. Part II.1. London, 1880.
Sabitov, Ž. M., Genealogija "Tore", Astana, 2008.
Seleznëv, J. V., Èlita Zolotoj Ordy: Naučno-spravočnoe izdanie, Kazan', 2009.
Pilipčuk, J. V., and Ž. M. Sabitov, "Bor'ba Toktamyševičej za vlast' v 10–20-h gg. XV v.," Iz istorii i kult'ury narodov Srednego Povolž'ja 6 (2016) 110-125.
Počekaev, R. J., Cari ordynskie: Biografii hanov i pravitelej Zolotoj Ordy. Saint Petersburg, 2010.
Reva, R., "Borba za vlast' v pervoj polovine XV v.," in Zolotaja Orda v mirovoj istorii, Kazan', 2016: 704-729.
Vohidov, Š. H. (trans.), Istorija Kazahstana v persidskih istočnikah. 3. Muʿizz al-ansāb. Almaty, 2006.
অনিল কুমার ভট্টাচার্য (১ এপ্রিল ১৯১৫ - ১৭ জুলাই ১৯৯৬) একজন ভারতীয় বাঙালি পরিসংখ্যানবিদ যিনি ১৯৩০ থেকে ৪০-এর দশকের প্রথম দিক পর্যন্ত প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ প্রতিষ্ঠিত ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটে কাজ করেন।
অনিল কুমার ভট্টাচার্য ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ-এপ্রিল মাসে পশ্চিমবঙ্গের ২৪ পরগনা জেলার ভাটপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ও মাতার নাম ভবনাথ ভট্টাচার্য ও লীলাবতী দেবী। অনিল কুমার ভট্টাচার্য ১৯৩২ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং হুগলী মহসিন কলেজ থেকে ১৯৩৪ খ্রিষ্টাব্দে আইসিএস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে সেই কলেজ থেকেই তিনি বিএ / বিএসসি-তে প্রথম বিভাগের প্রথম স্থান লাভ করেন। এরপর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিতশাস্ত্রে এমএ পড়তে যান। সেখানে তিনি তার শিক্ষক হিসাবে এফ ডব্লিউ লেভি এবং রাজচন্দ্র বসুকে পান এবং গোল্ড মেডেলিস্ট হিসেবে ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দে এমএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
১৯৩৯ খ্রিষ্টাব্দে লেভির পরামর্শে ভট্টাচার্য পি. সি. মহলানবিশের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন এবং মাননীয় সহকারী হিসাবে ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটে যোগ দেন। ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের নবনির্মিত পরিসংখ্যান বিভাগে মহলানবিশের নেতৃত্বে তাকে সাময়িক সময়ের লেকচারার করা হয়। এখানে তার ছাত্র হিসেবে সি. আর. রাও, এইচ. কে. নন্দী এবং টি. পি. চৌধুরী ছিলেন। ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বর মাসে তিনি বিহার সরকারের স্ট্যাটিস্টিকাল অফিসার নিযুক্ত হয়ে পাটনায় গিয়েছিলেন এবং ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউটে সুপারিনটেনডিং স্ট্যাটিস্টিশিয়ান (প্রশিক্ষণের দায়িত্বে) যোগদান করতে কলকাতা ফিরে এসেছিলেন। মহলানবিশ তাকে প্রেসিডেন্সি কলেজের পরিসংখ্যান বিভাগে সময়োপযোগী ক্লাস নিতে বলেছিলেন। পদটি তৈরি হওয়ার পর ১৯৪৯ খ্রিষ্টাব্দে ভট্টাচার্য সম্পূর্ণ সময়ের জন্য সিনিয়র প্রফেসর ও বিভাগের প্রধান হন। ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দের মার্চে অবসর গ্রহণ না হওয়া পর্যন্ত তার সিনিয়র প্রফেসর পদে অধিষ্ঠিত থাকার কথা থাকলেও ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নেতৃত্ব থেকে পদত্যাগ করেন। অবসর নেওয়ার পর প্রায়শই তিনি একজন অতিথি শিক্ষক হিসেবে নরেন্দ্রপুর রামকৃষ্ণ মিশন আবাসিক কলেজের সাথে যুক্ত ছিলেন, যেখানে তার নামে একটি মেমোরিয়াল স্কলারশিপ প্রদান করা হয়।
অনিল কুমার ভট্টাচার্য বহুবিধ পরিসংখ্যানগুলিতে (multivariate statistics) মৌলিক অবদান রেখেছিলেন। বিশেষ করে দুইটি বহুমুখী বণ্টন পরিমাপের জন্য ভট্টাচার্য গুণক উদ্ভাবন বিশেষ উল্লেখযোগ্য। ভট্টাচার্য গুণকের উপর ভিত্তি করে তিনি মেট্রিক সংজ্ঞায়িত করেছিলেন, যা ভট্টাচার্য দূরত্ব নামে পরিচিত। এই পরিমাপটি জীববিজ্ঞান, পদার্থবিদ্যা, কম্পিউটার বিজ্ঞান ইত্যাদি পরিসংখ্যানগত নমুনা তুলনায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।
পরিসংখ্যানগত বিতরণগুলির মধ্যে দূরত্ব সম্পর্কিত তত্ত্ব ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ প্রবর্তন করেন। তার প্রস্তাবিত ডি২ মেট্রিক বর্তমানে মহলানবিশ দূরত্ব নামে পরিচিত। পরবর্তীকালে, ভট্টাচার্য ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা গাণিতিক সমিতির একটি কাগজপত্রে বণ্টনের মধ্যে দুরত্ব সম্পর্কিত একটি কোসাইন মেট্রিক সংজ্ঞায়িত করেছিলেন, যা তিনি ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের একটি সংখায় ফলাফলসহ বিস্তারিত ভাবে প্রকাশ করেন। ভট্টাচার্যের দুটি প্রধান গবেষণামূলক কাজ হল দুই সম্ভাব্যতা বিতরণের মধ্যে বিচ্ছিন্নতার পরিমাপ এবং নিরপেক্ষ মূলনির্ধারকের বৈসাদৃশ্যে নিম্ন সীমানার পরিমাপ।
"A note on Ramamurti's problem of maximal sets", Sankhya, 6 (1942) 189 - 192.
"On a measure of divergence between two statistical populations defined by their probability distributions", Bull. Cal. Math. Soc, 35 (1943) 99 - 109.
"On some sets of sufficient conditions leading to the normal bivariate distribution", Sankhya, 6 (1943) 399 - 406.
"A note on the distribution of the sum of chi-squares", Sankhya, 7 (1945), 27 - 28.
"On some analogues of the amount of information and their uses in statistical estimation" I, Sankhya, 8 (1946) 1 - 14.
"On some analogues of the amount of information and their uses in statistical estimation" II, Sankhya, 8 (1947) 201 - 218.
"On some analogues of the amount of information and their uses in statistical estimation" III, Sankhya, 8 (1948) 315 - 328.
"On a measure of divergence between two multinomial populations", Sankhya, 7 (1946), 401 - 406.
"Unbiased statistics with minimum variance", Proc. Roy. Soc. Edin., A, 63 (1950), 69 - 77.
"The theory of regression in statistical population admitting local parameters", Bull. Int. Stat. Inst., 33, Part II (1951).
"On some uses of the t-distribution in multivariate analysis", Sankhya, 12 (1952), 89 - 104.
"Notes on the use of unbiased and biased statistics in the binomial population", Cal. Stat. Assoc. Bull., 5 (1954), 149 - 164.
"Some uses of the 'amount of information' in the statistical inference", (address of the Sectional President), Proc. Ind. Sc. Cong., 46th Session (1959).
"On a geometrical representation of probability distribution and its use in statistical inference", Cal. Stat. Assoc. Bull., 40 (1990–91), 23 - 49.
সম্ভাবনা ও পরিসংখ্যান নিয়ে প্রবন্ধ: অধ্যাপক অনিল কুমার ভট্টাচার্যের সম্মানে ফেস্টশ্রিফট (ইংরেজি)
নরোদম সিহানুক (খ্‌মের: នរោត្តម សីហនុ) কম্বোডিয়ার সাবেক রাজা যিনি কম্বোডিয়ার রাজনৈতিক অঙ্গনে গত কয়েক দশকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় ছিলেন। তিনি শুধু তার পরিবারের নন, সমগ্র দেশ ও ইতিহাসের অংশ ছিলেন। সিহানুক জীবনের দীর্ঘ সময় রাজনীতির নানা গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন ছিলেন। কম্বোডিয়ায় তাই তিনি ‘কিং ফাদার অব কম্বোডিয়া’ হিসেবে পরিচিত।
সিহানুক ১৯২২ সালের ৩১ অক্টোবর কম্বোডিয়ার নমপেনে জন্মগ্রহণ করেন। কম্বোডিয়ার রাজা নরোদম সুরামারিত ও রানী কোসামাকের বড় সন্তান তিনি। জীবনের প্রথম থেকেই শিক্ষার পাশাপাশি তিনি রাজনীতি ও দেশপ্রেমে বেশ উদ্বুদ্ধ হয়ে ওঠেন। এজন্য দেশকে স্বাধীন করার চিন্তা তাকে সারাক্ষণ ভাবিয়ে তুলত।তার ইচ্ছা দেশটিকে স্বাধীন করা, দেশের সার্বভৌমত্ব আদায় করা। তিনি ছিলেন দেশ মাতৃকার স্বাধীনতার পক্ষের একজন দৃঢ় আত্মদানকারী রাজা।
১৯৪১ সালে ১৮ বছর বয়সে তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। ফরাসি উপনিবেশিক শক্তি সিহানুককে রাজ্য সিংহাসনে বসায় যদিও সিংহাসন আরোহণ তার জীবনের শেষ ইচ্ছা ছিল না। ১৯৬০ সালে তার বাবা নরোদম সুরামারিত কম্বোডিয়ার রাজা হন। পিতার মৃত্যুর পর সিহানুকই রাষ্ট্রের প্রধান নির্বাচিত হয়েছিলেন।
রাষ্ট্র প্রধান হওয়ার পর দেশের ভেতর ও বাইরে নানা বাধার সম্মুখীন হন তিনি। বিশেষ করে যুক্তরাষ্ট্রের মদতে জেনারেল লন নোলের সামরিক অভ্যুত্থানে তিনি ক্ষমতাচ্যুত হয়ে চীনে নির্বাসিত হন। সেখান থেকেও তিনি স্বদেশের স্বাধীনতায় খেমাররুজ গেরিলাদের সঙ্গে গভীরভাবে নিজকে সম্পৃক্ত রাখেন। ১৯৭০-৭৫ সাল পর্যন্ত তিনি তাদের সঙ্গে সংযুক্ত থেকে আন্দোলনে নেতৃত্ব দান করেন। ১৯৭৫ সালে গেরিলারা রাজধানী নমপেন দখল করলে তিনি চীন থেকে রাজধানীতে প্রত্যাবর্তন করেন।
এবং এর কয়েক মাস পরই তিনি রাজধানীতে ‘প্রাসাদবন্দী’ হয়ে পড়েন। সেখান থেকেও তিনি দেশের স্বাধীনতা এবং নানা সঙ্কট সমাধানে আন্তরিক প্রচেষ্টা চালান।
১৯৭৯ সালটি ছিল তার জন্য ফের নির্বাসনে যাওয়ার আরও একটি স্মরণীয় বছর। এ সালটিতেই তিনি ভিয়েতনামের সামরিক আগ্রাসনের প্রাক্কালে বেইজিং চলে যান এবং ১৯৮২ সালে ভিয়েতনামবিরোধী নির্বাসিত জোট সরকারের প্রধান হন। ১৯৮৯ সালে নমপেন থেকে ভিয়েতনামের সেনা প্রত্যাহার করা হলে তিনি জাতিসংঘের তত্ত্বাবধানে ১৯৯১ সালে স্বদেশের রাজধানী নমপেনে ফিরে আসেন। ১৯৯৩ সালটি তার জন্য আরেক গৌরবোজ্জ্বল ঐতিহাসিক দিন, যেখানে সেই নির্বাচনে তার ‘রাজ পরিবারপন্থী দল’ নিরঙ্কুশভাবে বিজয়ী হয়। এরপর তিনি সিংহাসন আরোহণ করেন এবং তারই ছেলে নরোদম রানারিদ্ধকে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব দেন।
চীনের রাজধানী বেইজিংয়ের একটি হাসপাতালে তিনি শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। তিনি দীর্ঘদিন ধরে ক্যান্সার, ডায়াবেটিস ও হৃদরোগসহ নানা জটিলতায় ভুগছিলেন। সিহানুকের মরদেহ দেশে আনার পর সপ্তাহব্যাপী শোক পালন করা হবে। জনসাধারণ সিহানুকের মরদেহের প্রতি শ্রদ্ধা জানানোর সুযোগ পাবে। রাজধানী নমপেনে ওই মরদেহ তিন মাস সবার জন্য উন্মুক্ত রাখা হবে। পরে আড়ম্বরপূর্ণভাবে তার শেষকৃত্য হবে।
News release regarding support of gay marriage
Cambodian politicians biography ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩ এপ্রিল ২০০৯ তারিখে
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Norodom Sihanouk (ইংরেজি)
যৌনপল্লি (গণিকালয়, বেশ্যালয়, খানকিপাড়া, পতিতাপল্লি বা পতিতালয় নামেও পরিচিত), হলো পেশাদার যৌনকর্ম পরিচালনার উদ্যেশ্যে ব্যবহৃত কোন বাড়ী, স্থান বা স্থাপনা কিংবা কোন পল্লি। এটি এমন একটি জায়গা যেখানে মানুষ টাকার বিনিময়ে কোনো যৌনকর্মীর সাথে যৌন সঙ্গমের উদ্দেশ্যে আসে। অন্ন সংস্থানের জন্য টাকার বিনিময়ে স্বেচ্ছায় বা অনিচ্ছায় অন্যকে যৌনতৃপ্তি যারা দেয় তাদেরকে আমরা যৌনকর্মী বলে থাকি। সাধারণত যে স্থানে যৌনর্মীদের অবস্থান সে স্থানকেই যৌনপল্লি বলা হয়। প্রত্যেক যৌনকর্মীকেই কোন না কোন সর্দারনী বা বাড়িওয়ালীর তত্বাবধানে থাকতে হয়। এসব সর্দারনীর দায়িত্বে ৫ থেকে ৫০ জন করে যৌনকর্মী থাকে। অনেক দেশের আইনে যৌনপল্লি বৈধ আবার অনেক দেশের আইনে এটি অবৈধ বা নিয়ন্ত্রিত। যেখানে পেশাদার যৌনকর্ম বা যৌনপল্লি নিষিদ্ধ সেখানে বিভিন্ন ব্যবসা যেমন ম্যাসেজ পার্লার, বার ইত্যাদির আড়ালে পেশাদার যৌনকর্ম চলে।
এক সময় পতিতাবৃত্তি কেবল পতিতালয়ে আবদ্ধ ছিল। ফলে সে সময় পতিতাদের সংখ্যা নিরূপণ করা সহজ ছিল। বর্তমানে ভাসমান বা অনিবন্ধিত বা খণ্ডকালীন দেহব্যবসায়ীর সংখ্যা ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। স্থানীয় কিছু এনজিওর হিসাবে মতে ২০০৮ সালে পতিতার সংখ্যা ছিল প্রায় ১ লাখ। ২০১৬ সালে ইউএনএইডস এর হিসাবে এই সংখ্যাটি দাঁড়ায় ১ লক্ষ ৪০ হাজারে।
বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে পতিতালয় আছে। এর মধ্যে দৌলতদিয়া পতিতালয় বৃহত্তম। এটি পৃথিবীর বড় কয়েকটি পতিতালয়ের মধ্যে একটি। বেশিরভাগ মেয়েদেরকে তাদের নিজের ইচ্ছার বিরুদ্ধে পতিতালয়ে কাজ করতে হয়। কারণ এই অন্ধকার জগত থেকে বেশিরভাগ মেয়ে বের হতে চাইলেও তারা বের হতে পারে না।
সরকারী অনুমোদনে পরিচালিত বাংলাদেশের কিছু বিখ্যাত পতিতালয় হলোঃ
"পতিতালয়ের ভিতরে"—তিনটি পতিতালয়ের মালিকদের সাথে রিচার্ড ফিদলারের সাক্ষাৎকার, জুন, ২০০৬ সালে, এবিসি লোকাল রেডিওতে প্রচারিত। (অডিও ডাউনলোড উপলব্ধ)
সফটুনস এন্টারটেনমেন্ট মিডিয়া এলএলপি হলো ২০০১ সালে সৌরভ মন্ডল কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ভারতের কলকাতায় অবস্থিত একটি কার্টুন অ্যানিমেশন স্টুডিও; যেখানে কার্টুন চলচ্চিত্র, কার্টুন ভিডিও, কার্টুন ধারাবাহিক, ইত্যাদি নির্মিত হয়ে থাকে। সৌরভ মন্ডল সংস্থাটির প্রতিষ্ঠাতা এবং সিইও। গোপাল ভাঁড়, নন্টে ফন্টে, নাট বল্টু, পাণ্ডব গোয়েন্দার মতো কার্টুন ধারাবাহিক নির্মাণ করেছে এই স্টুডিও তথা সংস্থাটি।
সৌরভ মন্ডল ২০০১ সালে সফটুনস প্রতিষ্ঠিত করেন। এটি সনি আট, সনি পল, সনি ইয়ায়, আকাশ ৮ টিভি চ্যানেলের জন্য কার্টুন চলচ্চিত্র ও ধারাবাহিক নির্মাণ করে থাকে। এখনও পর্যন্ত এগুলো নির্মিত হয়ে চলেছে, যেমন- সনি আটের জন্য গোপাল ভাঁড়, নাট বল্টু, পঞ্চতন্ত্রের মন্ত্র, ইত্যাদি।
সফটুনস ২০১৫ সালে "সফটুনস অ্যানিমেশন" নামে একটি ইউটিউব চ্যানেল চালু করে, সেখানে নির্মিত বাংলা কার্টুন ভিডিওগুলোকে প্রকাশ করা হয়। বাংলা ভাষা ছাড়াও হিন্দি, তামিল, তেলুগু, কন্নড় ভাষায় ডাবিং করিয়েও প্রকাশ করা হয়। "সফটুনসপ্লাস" নামে এটির একটি ওটিটি প্লাটফর্মও রয়েছে, যেটি ১৩ আগস্ট ২০২২-এ গুগল প্লে স্টোরে মুক্তি পায়।
২০০৩ সালে "এটিএন কলকাতা" থেকে সেরা অ্যানিমেশন পুরস্কার
ইউটিউব থেকে ৬টি সিলভার প্লে বাটন পুরস্কার
আদমপুর বন -বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত রাজকান্দি সংরক্ষিত বনাঞ্চল ও একটি দর্শনীয় স্থানের নাম।
আদমপুর ইউনিয়ন, কমলগঞ্জ - বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি ইউনিয়ন।
আদমপুর ইউনিয়ন, অষ্টগ্রাম - বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলার একটি ইউনিয়ন।
আদমপুর (পাঞ্জাব) - ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর জেলার একটি শহর।
হযরত মোহানি (১ জানুয়ারি ১৮৭৫ - ১৩ মে, ১৯৫১) ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ভারতীয় সক্রিয়কর্মী ও উর্দু ভাষার বিশিষ্ট কবি ছিলেন।
তাঁর প্রকৃত নাম সৈয়দ ফজল-উল-হাসান ছিলো। হযরত তার সাহিত্যিক নাম যা তিনি উর্দু কবিতায় ব্যবহার করতেন। আর শব্দ মোহানি হচ্ছে যেখানে তিনি জন্মগ্রহণ করেন মোহনের স্থানীয় জায়গা বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯২১ সালে তিনি "ইনকিলাব জিন্দাবাদ" শব্দটি স্লোগান হিসেবে সৃষ্টি করেন। তিনি ছিলেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির চারজন প্রতিষ্ঠাতার একজন।
বিগ বস হাল্লা বোল ভারতীয় আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিগ বসের হিন্দি সংস্করণের মৌসুম ছিল, যেটি বিগ বস ৮-এর সাথে সম্পর্কিত ছিল। এটি ৮ জানুয়ারী ২০১৫ হতে কালারস-এ সম্প্রচারিত হয়েছে। এন্ডেমল শাইন ভারত]] দ্বারা প্রযোজিত এই মৌসুমটি ২০১৫ সালের ৩রা জানুয়ারি তারিখে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে শুরু হয়েছিল, যা ২৮ দিনের যাত্রা শেষে ২০১৫ সালের ৩১শে জানুয়ারি তারিখে ফাইনালের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়েছে। ফাইনালে ৫ জন চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণের পর, ৪ জানুয়ারী ২০১৫-এ বিগ বস ৮-এর আরেকটি সিরিজ বিগ বস হাল্লা বোল শুরু করা হয়েছে। এটা মূল অনুষ্ঠানের সাথে মিশে যায় এবং একই ঘরে অনুষ্ঠানটি শুরু হয়েছিল। পুরাতন আসরের ৫ জন প্রতিযোগী বিগ বস ৮-এর ৫ জন চ্যাম্পিয়নের সাথে প্রতিযোগিতা করার জন্য এই ঘরে প্রবেশ করেছিল। সালমান খান বজরঙ্গি ভাইজান ছবির শুটিং-এ ব্যস্ত থাকার কারণে, বিগ বস হাল্লা বোলের জন্য ফারাহ খানকে নতুন উপস্থাপক নির্ধারণ করা হয়েছে।
১০ জন প্রতিযোগীর অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত এই মৌসুমটি ভারতীয় অভিনেতা গৌতম গুলাটি জয়লাভ করেছেন, অন্যদিকে কারিশমা তান্না প্রথম রানার-আপ হয়েছেন। এছাড়াও প্রীতম সিং, আলী কুলি মির্জা এবং ডিম্পি গাঙ্গুলি ফাইনালে পৌঁছেছিলেন। এই সিরিজটিতে ভারতে বিগ বসের নিম্নমুখিতা লক্ষ্য করা যায়। শুরুতে সেলিব্রেটিদের সাথে পুরানো আসরের প্রতিযোগীদের এই আয়োজন প্রাথমিক মিডিয়া এবং দর্শকদের মাঝে সাড়া ফেললেও পরবর্তীতে এর রেটিংস দাঁড়ায় ২.৮২-এ। যা এই অনুষ্ঠানের সর্বকালের সর্বনিম্ন টিআরপি। এই সিরিজটি দর্শক জনপ্রিয়তা এত হারায় যে, এই অনুষ্ঠানের আয়োজকরা জানায় যে, এই সিরিজের ফাইনালের ফলাফল নির্ধারণ প্রক্রিয়ায় যে ভোট আসে তা শুধু পূর্ববর্তী আসরের চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণি ভোট হতে কম নয়, তা এই আসরেরই উচ্ছন্ন ভোটের থেকে কম। আরেকটি বার্তায় জানানো হয় যে, এই সিরিজের চ্যাম্পিয়ন এবং প্রথম রানার আপের মধ্যে ভোটের পার্থক্য ছিল অনেক কম।
বিগ বস মূলত ইয়ন ডে মোল জুনিয়র দ্বারা নির্মিত ওলন্দাজ অনুষ্ঠান বিগ ব্রাদারের আদলে নির্মিত, যার মূলভাব হচ্ছে বিভিন্ন চ্যালেঞ্জিং পরিস্থিতিতে প্রতিযোগীদের শারীরিক ও মানসিক শক্তি এবং ব্যক্তিত্ব পরীক্ষা করা। সাধারণত অভিনয়শিল্পী, মডেল, খেলোয়াড় অথবা আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠানের প্রতিযোগীর মতো বিনোদনশিল্পের সাথে জড়িত ব্যক্তিরা এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করে থাকে।
এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী প্রতিযোগীগণ "বাসিন্দা" হিসেবে পরিচিত, যারা একটি বিশেষভাবে নির্মিত বাড়িতে একসাথে বসবাস করে, যা বাইরের বিশ্বের থেকে সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন। বাড়িটি ক্যামেরা এবং মাইক্রোফোন দিয়ে সজ্জিত, যা প্রতিযোগীদের প্রতিটি কাজ এবং কথোপকথন ধারণ করে থাকে। প্রতিযোগীদের ফোন, ইন্টারনেট অথবা খবরের মতো বাইরের যোগাযোগের কোনো সুবিধা ছাড়াই থাকতে হয়, যা তাদের পারস্পরিক সম্পর্ককে বাড়িয়ে তোলে। প্রতি সপ্তাহে, বাসিন্দারা একে অপরকে বাড়ি হতে অপসারণ করার জন্য মনোনীত করে, যেখানে সর্বাধিক মনোনয়ন পাওয়া বাসিন্দাদের নাম ঘোষণা করা হয় এবং দর্শকরা এসএমএস, সামাজিক মাধ্যম অথবা স্মার্টফোন অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে যাকে উচ্ছেদ থেকে বাঁচানোর পক্ষে ভোট দেওয়ার সুযোগ পান। অতঃপর দর্শকের ভোটের ভিত্তিতে সবচেয়ে কম ভোট পাওয়া বাসিন্দা বাড়ি অর্থাৎ এই প্রতিযোগিতা হতে বিদায় নেয়। এই প্রক্রিয়া চলতে থাকে যতক্ষণ না একজন প্রতিযোগী বিজয়ী হয়,যা একটি শিরোপা জয়লাভ করার পাশাপাশি প্রায়ই একটি উল্লেখযোগ্য নগদ পুরস্কার অর্জন করেন।
১৫তম সপ্তাহে বিগ বস জানায় যে তারা তাদের বিগ বস ৮কে আর ৪ সপ্তাহ বর্ধিত করবে। ৩ জানুয়ারীর ফাইনালে তারা বিগ বস ৮-এর ৫ জন চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণ করবে, এবং তারা বিগ বস হাল্লা বলের সদস্য হবে। কালারসের সিইও রাজ নায়ক বলেন: "বিগ বসের এই আসরটি একটি অসাধারণ আসর হয়েছে। সেটা হোক রেটিংয়ের শর্তাবলীতে কিংবা বিনোদনের শর্তাবলীতে, অষ্টম আসরটি অসংখ্য উত্থান-পতনের পরও তার প্রতিসুতি রক্ষা করেছে। এই নতুন বছরে আমারা আর একটি নতুন সিরিজ আনছি যার মধ্যে থাকবে আরো উত্থান-পতন এবং আকর্ষণীয় চরিত্র। বিগ বস ফ্যানদের জন্য এই সিরিজটি হচ্ছে নতুন বছরের উপহার। উপরন্তু, আমরা আপনাদের জানাতে চাই যে, বিগ বস ৮-এ সফলতা অর্জনের পর Snapdeal.com এই সিরিজেরও পৃষ্ঠপোষক হিসেবে থাকবে।
এই সিরিজটি আনুষ্ঠানিকভাবে ৪ জানুয়ারী ২০১৬ হতে শুরু হয়। এই সিরিজটিতে ৫ জন চ্যালেঞ্জার ছিল যাদেরকে "হাল্লা বোল চ্যালেঞ্জার" হিসেবে অবিহিত করা হতো। চ্যালেঞ্জাররা হলেন: এজাজ খান, সম্ভাবনা শেঠ, মেহেক চেহেল, রাহুল মহাজন এবং সানা খান। সানা হলেন এই সিরিজে প্রবেশকারী সর্বশেষ প্রতিযোগী। আনুষ্ঠানিক ঘোষণার পূর্বে ৯৯তম দিনে এজাজ ঘরে প্রবেশ করে। এই নতুন অনুষ্ঠানটির ফরম্যাট ছিল "চ্যাম্পিয়ন বনাম চ্যালেঞ্জার", যেখানে ১০ জন প্রতিযোগী ছিলেন এবং এই অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন ফারাহ খান। তার অংশগ্রহণ সম্পর্কে নিশ্চিত করে ফারাহ বলেন: "আমি বিগ বস দেখতে ভালোবাসি এবং এর সবকিছুতে আমি আনন্দ উপভোগ করি। বিগ বস হল বোল হলো এমন একটি সিরিজ যেটি সম্পর্কে সাধারণ দর্শক কোনো কিছু উপলব্ধি করতে পারবে না। সালমান খান তার অমায়িক শৈলী এবং দ্রুত বুদ্ধির জন্য উপস্থাপক হিসেবে সত্যিই খুবই জনপ্রিয়। আমি এই সিরিজটির মাধ্যমে দর্শকদের মাঝে একটি অনন্য অভিজ্ঞতা তৈরি করতে চাই এবং আশা করি সকলে তা পছন্দ করবে।"
কারিশমা তান্না হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি গ্র্যান্ড মাস্তি চলচ্চিত্রে "উন্নাতি"র চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
গৌতম গুলাটি হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি স্টার প্লাস-এ সম্প্রচারিত দিয়া অর বাতি হাম নাটকে "ভিকরাম রাঠি"র চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বিস বস ৮-এর জন্য তিনি উক্ত নাটকটি ছেড়ে দেন।
প্রীতম সিং হলেন একজন রেডিও জকি। তিনি বিগ বস ৮-এর প্রথম কয়েক সপ্তাহ সিক্রেট সোসাইটির সদস্য হিসেবে ঘরে বসবাস করেন।
আলী কুলি মির্জা হলেন একজন সঙ্গীতশিল্পী। তিনি বলিউডে অভিষেক করেন রোঁর: টাইগার্স অফ দ্য সুন্দরবনস চলচ্চিত্রের মাধ্যমে।
ডিম্পি গাঙ্গুলি হলেন দ্য ব্যাচেলরের ভারতীয় সংস্করণের দ্বিতীয় আসরের বিজয়ী। তিনি ২০১০ সালে এই আসরেরই আরেক প্রতিযোগী রাহুল মহাজনকে বিবাহ করেন।
পুরনো আসরের ৫ জন প্রতিযোগী এই আসরে বিজয়ী হওয়ার অভিজ্ঞ খেলোয়াড় হিসেবে পুনারায় এই খেলায় আসেন। এখানে ২ জন প্রতিযোগী দ্বিতীয় আসর হতে এবং ১ জন করে প্রতিযোগী পঞ্চম, ষষ্ঠ এবং সপ্তম আসর হতে আসেন। প্রথম, তৃতীয় এবং চতুর্থ আসর হতে কোন প্রতিযোগী এই খেলার অন্তর্ভুক্ত হয় নি।
এজাজ খান হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি বিগ বসের সপ্তম আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি তৃতীয় স্থান অধিকার করেন।
মেহেক ছেহেল হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, মডেল। তিনি বিগ বসের সপ্তম আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি রানার আপ হন।
রাহুল মহাজন হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি ২০১০ সালে এই আসরেরই আরেক প্রতিযোগী ডিম্পি গাঙ্গুলিকে বিবাহ করেন।
সম্ভাবনা শেঠ হলেন একজন ভারতীয় আইটেম গার্ল। তিনি বিগ বসের দ্বিতীয় আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি দশম হন।
সানা খান হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মডেল এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি বিগ বসের ষষ্ঠ আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, সেখানে তিনি তৃতীয় হন।
নিয়মিত মনোনয়ন প্রক্রিয়ায় বাসিন্দাদের দ্বারা সরাসরি মনোনীতদের নির্দেশ করে।
যেসকল বাসিন্দারা মনোনয়ন প্রক্রিয়ায় নিরাপদদের নির্দেশ করে।
^১ : এজাজ ফাইনালের পূর্বে ৯৯তম দিনে ঘরে প্রবেশ করে, কিন্তু তিনি হাল্লা বোল চ্যালেঞ্জার হিসেবে স্বীকৃতি পায়। তার উপস্থিতি ঘরের কোনো কাজে কোনো প্রভাব ফেলেনি।
^২ : প্রথম দিনে, বাসিন্দারা মুখোমুখি মনোনয়নের সম্মুখীন হয়। যেখানে তারা ২ জনের পরিবর্তে ৩ জনকে মনোনয়ন করে। এজাজের নির্গত হওয়ার পর, সপ্তম দিনের উচ্ছেদ বাতিল করা হয়।
^৩ : চ্যালেঞ্জার নামক বাসিন্দারা মনোনয়ন করার যোগ্য নয়। শুধু চ্যাম্পিয়ন নামক বাসিন্দারা মনোনয়ন করতে পারবেন, সেই সাথে তারা সকলেই উচ্ছন্ন হওয়ার মনোনয়ন থেকে নিরাপদ।
^৪ : সানা উচ্ছন্ন হওয়ার পর "বিগ বোম" দ্বারা মেহেককে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য মনোনয়ন করে।
^৫ : লাক্সারি বাজেট কাজে জয়ের ফলে প্রীতম নিরাপদ হয়। কারিশমাকে একটি বিশেষ পাওয়ার দেওয়া হয়, যার মাধ্যমে তিনি যেকোনো প্রতিযোগীকে সরাসরি মনোনয়ন করতে পারবে। স্বেচ্ছায় লাক্সারি বাজেট কাজ থেকে বের হয়ে আসার ফলে তিনি এই পাওয়ারটি লাভ করে। এই পাওয়ারটি ব্যবহার করে কারিশমা আলীকে মনোনয়ন করে।
^৬ : সকল প্রতিযোগীকে তার বিপরীত দল হতে দুইজন সদস্যকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য মনোনয়ন করতে হবে।
^৭ : ৫ জন চূড়ান্ত প্রতিযোগী স্বয়ংক্রিয়ভাবে মনোনীত হয়ে যায়।
লাল নম্বরগুলো বাসিন্দাদের দ্বারা উচ্ছেদ হওয়া থেকে বাঁচার জন্য মনোনয়নকে নির্দেশ করে।
ইলেকট্রনিক কমার্স বা ই-কমার্স বা ই-বাণিজ্য একটি বাণিজ্য ক্ষেত্র যেখানে কোনো ইলেকট্রনিক সিস্টেম (ইন্টারনেট বা অন্য কোন কম্পিউটার নেটওয়ার্ক) এর মাধ্যমে পণ্য বা সেবা ক্রয়/ বিক্রয় হয়ে থাকে।
আধুনিক ইলেকট্রনিক কমার্স সাধারণত ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এর মাধ্যমে বাণিজ্য কাজ পরিচালনা করে। এছাড়াও মোবাইল কমার্স, ইলেকট্রনিক ফান্ড ট্রান্সফার ও অন্যান্য আরো কিছু মাধ্যম ব্যবহৃত হয়।
১৯৭১ বা ১৯৭২ : উন্নত গবেষণা প্রকল্প এজেন্সী নেটওয়ার্ক (আরপানেট) ব্যবহারে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় সেন্টারসমূহ এবং ইন্সটিটিউটসমূহ ও ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি-র শিক্ষার্থীদের মধ্যে গাঁজাপাতার ক্রয় বিক্রয়ের মাধ্যমে এই রূপ বাণিজ্যের সূত্রপাত ঘটে। যাকে জন মার্কফ তার বই 'ডোরমাউস কি বলেছে' তে ই-কমার্সের চূড়ান্ত আইন হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।
ব্যবসা-থেকে-ব্যবসা ইলেকট্রনিক কমার্স সম্পাদিত হয় একাধিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে। ৮০ শতাংশের (৮০%) মত ইলেকট্রনিক কমার্স ব্যবসা-থেকে-ব্যবসা প্রকার এর অন্তর্ভুক্ত।
ব্যবসা-থেকে-গ্রাহক (B2C) ব্যবসা-থেকে-গ্রাহক ইলেকট্রনিক কমার্স সম্পাদিত হয় ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ও গ্রাহকের মধ্যে। এই প্রকারে দ্বিতীয় সর্বাপেক্ষা বেশি ইলেকট্রনিক বাণিজ্য সম্পাদন হয়ে থাকে।
ব্যবসা-থেকে-সরকার ইলেকট্রনিক কমার্স সম্পাদিত হয় ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ও রাষ্ট্রীয় খাতের মধ্যে। এটি সাধারনত ব্যবহৃত হয়ে থাকে রাষ্ট্রীয় কেনা/বেচা, লাইসেন্স সংক্রান্ত কার্যাবলী, কর প্রদান ইত্যাদি ক্ষেত্রে।
গ্রাহক-থেকে-গ্রাহক ইলেকট্রনিক কমার্স সম্পাদিত হয় একাধিক ব্যক্তি ও গ্রাহকের মধ্যে। ইলেকট্রনিক বাজার ও অনলাইন নিলাম এর মাধ্যমে সাধারণত এই ধরনের বাণিজ্য সম্পাদিত হয়।
মোবাইল কমার্স ইলেকট্রনিক কমার্স সম্পাদিত হয় তারবিহীন প্রযুক্তি যেমন মোবাইল হ্যান্ডসেট বা পারসোনাল ডিজিটাল অ্যাসিস্টেন্ট (PDA) এর মাধ্যমে। তারবিহীন যন্ত্রের মাধ্যমে তথ্য আদান-প্রদানের গতি ও নিরাপত্তা বৃদ্ধির সাথে সাথে এই ধরনের বাণিজ্য জনপ্রিয়তা লাভ করছে।
কখনো সরসরি জনগনের কাছ থেকে সরকার বিভিন্ন সেবার বিনিময় ফি বা কর নিয়ে থাকে। যখন এর মাঝে কোন মাধ্যমৈ থাকেনা তখন এটা গ্রাহক থেকে সরকার পক্রিয়া বলে বিবেচিত হয়। ডিজিটাল গভর্নেন্স-এর আওতার এ ধরনের সেবা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে।
অনলাইন গ্রোসাররা মুদি দোকান যা ব্যক্তিগত ব্যবসা তাকে অনলাইনে মুদি ও মুদি পণ্য ক্রয়ের অনুমতি দেয়। সংস্থাগুলি তখন ভোক্তাদের কাছে অর্ডার সরবরাহ করে।
তথ্য প্রযুক্তি আইন, ২০০০ এর মাধ্যমে ভারতে ই-বাণিজ্যের নিয়ন্ত্রণ করা হয়।
বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান এর পণ্য ও সেবার মূল্যের তুলনামূলক বিশ্লেষণ।
দ্রুত ও কার্যকরভাবে অর্ডার প্রক্রিয়া করার জন্য ইন্টারনেট ও সার্ভার।
ইলেকট্রনিক ফান্ড ট্রান্সফার,ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে মূল্য প্রদানের ও সমধর্মী সেবা প্রদানকারী ব্যাংক প্রতিষ্ঠান।
দেশীয় ও আন্তর্জাতিক পণ্য পরিবহনকারী প্রতিষ্ঠান।
পণ্য ও মুদ্রা স্থানান্তর ও পরিবহনে নিরাপত্তা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান।
মূল্য পরিশোধের জন্য ক্রেডিট কার্ড বা সমধর্মী মাধ্যম।
ই-কমার্স এর নিরাপত্তা ও মান নিশ্চিত করার জন্য জাতীয় আইন ও নীতিমালা।
অর্থনীতিবীদদের মতে, যেহেতু ইলেকট্রনিক কমার্স গ্রাহকদের বিভিন্ন পণ্য সহজে খুঁজে পাওয়া এবং তুলনামূলক বিশ্লেষণের একটি ক্ষেত্র তৈরি করে দিয়েছে, তাই এটি প্রতিযোগিতামূলক বাজার তৈরীতে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করছে। বাংলাদেশের ই কমার্স বাজার বর্তমানে ১৬০০ কোটি টাকার বেশি।
Small Business E-Commerce Resources, US: SBA, ২১ মে ২০১৭ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত, সংগ্রহের তারিখ ২৩ অক্টোবর ২০১৩.
লরেশিয়া হল প্যানজিয়া নামক এককমহাদেশটি ভেঙে মেসোজোয়িক মহাযুগে (২৫.২ কোটি - ৬.৬ কোটি বছর আগে) যে দু'টি অতিমহাদেশ সৃষ্টি হয়েছিল, তার মধ্যে উত্তরের অংশটি। দক্ষিণের অংশটিকে সাধারণভাবে গন্ডোয়ানা অতিমহাদেশ নামে অভিহিত করা হয়ে থাকে। পূর্বতন লরেনশিয়া, বালটিকা, কাজাখস্তানিয়া, সাইবিরিয়া, প্রভৃতি ঐতিহাসিক মহাদেশ এবং উত্তর ও পূর্ব চীন মহাদেশীয় ভূত্বক নিয়ে গঠিত ছিল এই অতিমহাদেশ। অর্থাৎ বর্তমান পৃথিবীর উত্তর গোলার্ধের স্থলভাগের বেশিরভাগ অংশই মেসোজোয়িক মহাযুগে লরেশিয়া অতিমহাদেশের অন্তর্ভুক্ত ছিল। পূর্বতন পার্মিয়ান যুগে (প্যালিওজোয়িক মহাযুগের শেষভাগ; ২৯.৮৯ কোটি - ২৫.৪২ কোটি বছর আগে) লরেশিয়া মহাদেশের আয়তন ছিল প্রায় ৬ কোটি ৫০ লক্ষ বর্গকিলোমিটার।
জার্মান মেটিরিওলজিস্ট আলফ্রেড লোটার ভেগনার ১৯১২ সালে তার বক্তৃতায় ও তারপর ১৯১৫ সালে তার বিখ্যাত বই ডি এনটস্টেয়ুং ড্যের কন্টিনেন্টা উন্দ ওৎসেয়ানায় (মহাদেশ ও মহাসমুদ্রগুলির উৎপত্তি) প্রথম এককমহাদেশ প্যানজিয়ার ধারণা দেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ভূবিজ্ঞানী আলেক্সান্দার দু তোয়া ১৯৩৭ সালে তার বই আওয়ার ওয়ান্ডারিং কন্টিনেন্ট-এ ভেগনারের দেওয়া তত্ত্বকেই আরও বিস্তৃত করে ঐ এককমহাদেশ প্যানজিয়ার ভাঙনের ফলে উত্তরে লরেশিয়া ও দক্ষিণে গন্ডোয়ানা নামক দুই অতিমহাদেশের ধারণার কথা প্রথম উচ্চারণ করেন।
লরেশিয়া নামটির উৎপত্তি দু'টি শব্দ লরেনশিয়া (উত্তর আমেরিকার মহাদেশীয় স্থলভাগ) ও ইউরেশিয়া থেকে। অর্থাৎ, নামটি ভূতাত্ত্বিকভাবে উত্তর আমেরিকা মহাদেশ ও ইউরেশিয়া মহাদেশদ্বয়ের মূল অংশের একত্র সমাবেশের তাৎপর্য বহন করে।
লরেশিয়া অতিমহাদেশটি সাধারণভাবে মেসোজোয়িক মহাযুগের ট্রায়াসিক যুগে (২৫.২২ কোটি - ২০.৮৫ কোটি বছর আগে) অতিকায় এককমহাদেশ প্যানজিয়ার অংশ ছিল এবং মহাদেশীয় চলনের (Continental drift) ফলে সেই এককমহাদেশটি ভেঙে আলাদা হয়ে উত্তর গোলার্ধের দিকে সরে এসেছিল বলে ধারণা করা হয়ে থাকে। তবে বর্তমান গবেষণায় বিশ্বাস করা হয় 'লরেশিয়া' বলতে পৃথিবীর স্থলভাগের যে অংশকে বোঝানো হয় তা আরও পূর্বে প্রায় ৮০ কোটি বছর আগে প্রোটেরোজোয়িক অধিযুগে রোডিনিয়া নামক এককমহাদেশটি ভেঙে যাওয়ার সময় থেকেই একইসাথে অবস্থান করছিল। মেসোজোয়িক মহাযুগের লরেশিয়া অতিমহাদেশের থেকে এই পূর্বতন অতিমহাদেশের পার্থক্য বোঝাতে এই পূর্বতন অতিমহাদেশকে সাধারণভাবে প্রোটো-লরেশিয়া বলে অভিহিত করা হয়। এই প্রোটো-লরেশিয়া পরবর্তীকালে আর ভেঙে যায়নি। প্রাক্‌-ক্যাম্ব্রীয় কালের সময়সীমার মধ্যেই তার শেষের দিকে আজ থেকে প্রায় ৬০ কোটি বছর আগে এই অতি মহাদেশটি মহাদেশীয় চলনের ফলে আরো দু'টি অতিকায় স্থলভাগের সাথে একত্রিত হয়ে প্যানোটিয়া অতিমহাদেশ গঠন করে। কিন্তু আজ থেকে ৫৪ কোটি বছর আগে ক্যাম্ব্রীয় যুগে মহাদেশীয় ভূত্বকগুলির পারস্পরিক সংঘর্ষের ফলে এই অতি মহাদেশটি আবার ভেঙে যায়।
এইভাবে লরেশিয়ার গঠন ও শেষপর্যন্ত তার ভেঙে যাওয়ার আসল কারণ লুকিয়ে আছে টেকটনিক পাতের চলন, মহাদেশীয় ভূত্বকের চলন ও সমুদ্রতলের বিস্তৃতি প্রক্রিয়ার মধ্যে।
দার-উস-সালাম থানা (অন্য নাম: দারুস সালাম থানা) বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি থানা।
২০০৮ সালের ২৩ আগস্ট মিরপুর থানার কিছু এলাকা নিয়ে দারুস সালাম থানা গঠিত হয়। বাংলাদেশ পুলিশের দারুস সালাম পুলিশ স্টেশন এই এলাকার আইনশৃঙ্খলা রক্ষার দায়িত্বে নিয়োজিত আছে। ২০০৮ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর দারুস সালাম পুলিশ স্টেশন প্রতিষ্ঠিত হয়।
মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে এই এলাকায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বুদ্ধিজীবীদের হত্যা করে। মুক্তিযুদ্ধের পর শহীদ বুদ্ধিজীবীদের স্মরণে এখানে একটি স্মৃতিসৌধ নির্মিত হয়।
দারুস সালাম থানার অধীনে বেশ কয়েকটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো:
আরব ইসলামী প্রজাতন্ত্র (আরবি: الجمهورية العربية الإسلامية আল-জুমহুরিয়া আল-আরাবিয়া আল-ইসলামিয়া) ছিল ১৯৭৪ সালে তিউনিসিয়া এবং লিবিয়ার একটি প্রস্তাবিত একীকরণ, যা লিবিয়ার রাষ্ট্রপ্রধান মুয়াম্মর গাদ্দাফি এবং তিউনিসিয়ার রাষ্ট্রপতি হাবিব বুরগিবা-এর সম্মতিতে গৃহীত হয়েছিল।
পরবর্তীতে মরক্কো এবং আলজেরিয়া-কে প্রস্তাবিত একত্রীকরণে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, কিন্তু একত্রীকরণ প্রস্তাবনাটি কখনই বাস্তবায়িত হয়নি।
১৯৭০ সালের সেপ্টেম্বরে মিশরের রাষ্ট্রপতি জামাল আবদেল নাসেরের মৃত্যুর পর, মুয়াম্মার গাদ্দাফি নিজেকে প্যান-আরবিজমের নেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করার চেষ্টা করেন। তার দেশ এবং মিশরের মধ্যে পুনর্মিলনের ব্যর্থ প্রচেষ্টার পর, তিনি তিউনিসিয়ার দিকে মনোনিবেশ করেন। ১৯৭২ সালের ডিসেম্বরে, রাষ্ট্রপতি বোরগুইবা প্রস্তাবিত ইউনিয়নের সাথে তার দ্বিমত প্রকাশ করেন। কিন্তু ১৯৭৪ সালের ১২ জানুয়ারী, ভূমধ্যসাগরীয় দ্বীপ জেরবাতে দুই রাষ্ট্রপতি একটি আরব ইসলামী প্রজাতন্ত্রের (AIR) মধ্যে তাদের দেশগুলির একটি ইউনিয়নের জন্য একটি চুক্তিতে সম্মত হন, যার মধ্যে কেবল একটি সংবিধান, একটি সেনাবাহিনী এবং একটি পতাকা থাকবে।
তিউনিসিয়া এবং লিবিয়ার মধ্যে একীভূতকরণের প্রচেষ্টা ঐতিহাসিক এবং আঞ্চলিক প্রেক্ষাপটে সংঘটিত হয়েছিল। তিউনিসিয়া, মরক্কো এবং আলজেরিয়ার সংবিধানে অন্তর্নিহিত মাগরেবি ঐক্যের আদর্শে মাগরেবি আঞ্চলিক রাজনীতির ভূমিকা রয়েছে, যদিও এই আদর্শের বিপরীতে রয়েছে এই অঞ্চলের প্রধান দুই শক্তি, মরক্কো এবং আলজেরিয়ার স্বার্থের দ্বন্দ্ব। তিউনিসিয়ার পণ্ডিত হাবিব স্লিমের মতে, "যদি শুধুমাত্র আলজেরিয়া থাকত এবং মরক্কো না থাকত, অথবা শুধু মরক্কো থাকত এবং আলজেরিয়া না থাকত, তবে মাগরিব অঞ্চল বলে কোনকিছু থাকত না। প্রধান শক্তি আমাদের সবাইকে গ্রাস করত। মাগরিবের জন্য এই অঞ্চলে দুই প্রতিদ্বন্দ্বী শক্তির পারস্পারিক প্রতিদ্বন্দ্বিতার প্রয়োজন রয়েছে।" এইভাবে মাগরেবের মধ্যে একীকরণের প্রচেষ্টা প্রায়শই এই অঞ্চলের একটি বা উভয় প্রধান শক্তির সাথে ভারসাম্য বজায় রাখার উপায় হিসেবে দেখা দেয়।
উপরন্তু, সর্ব-আরববাদ আরব বিশ্বের রাজনীতিকে প্রভাবিত করেছে। মুয়াম্মর গাদ্দাফি এই মতাদর্শের একজন সুপরিচিত প্রবক্তা ছিলেন, ফলে মিশর, সিরিয়া, সুদান এবং তিউনিসিয়ার মতো বেশ কয়েকটি আরব রাষ্ট্রের সাথে একত্রীকরণের জন্য তিনি কাজ করেছিলেন। তিনি মধ্য-আফ্রিকান রাষ্ট্র চাদ-এর সাথেও ঐক্যের চেষ্টা করেছেন। তিউনিসিয়া প্রাথমিকভাবে গাদ্দাফির উদ্দেশ্য সম্পর্কে সন্দেহপ্রবণ ছিল, কিন্তু লিবিয়ার নেতা ১৯৭১ সালের ফেব্রুয়ারি এবং ১৯৭২ সালের ডিসেম্বরে তিউনিস সফর করেন, এবং শেষ সফরের সময় তিউনিস শহরে একটি মিছিলে লিবিয়া এবং তিউনিসিয়ার মধ্যে একটি ঐক্যকে সমর্থন করার কথা বলেছিলেন৷ নিজের বাড়িতে রেডিওতে গাদ্দাফির লাইভ বক্তৃতা শুনে প্রেসিডেন্ট বুরগিবা মিছিলে ছুটে আসেন, যেখানে গাদ্দাফিকে বক্তৃতা শেষ করতে দেওয়ার পর তিনি মঞ্চে আসেন এবং এই ধারণার বিরোধিতা করেন যে "আরবরা কখনও ঐক্যবদ্ধ ছিল, দ্রুত আরব ঐক্য গঠন সংক্রান্ত গাদ্দাফির সমস্ত ধারণাকে খারিজ করে দিয়েছিলেন এবং এমনকি লিবিয়ানদেরকে তাদের নিজস্ব জাতীয় ঐক্যের অভাব এবং পশ্চাৎপদতার বিষয়ে দায়ী করেছিলেন।" দৃঢ় লিবিয়া-মিশর সম্পর্ক মাগরেব নেতাদের চিন্তায় ফেলেছিল, যারা তাদের পূর্ব সীমান্তে মিশর এর নৈকট্যকে ভয় করত, ফলে লিবিয়াকে মিশরীয় প্রভাব থেকে দূরে টেনে আনতে তারা কাজ করেছিল। আলজিয়ার্স-এ অনুষ্ঠিত জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলন-এর চতুর্থ বার্ষিক সম্মেলনে বুরগিবা আলজেরিয়া, তিউনিসিয়া এবং লিবিয়াকে একীভূত করে "উত্তর আফ্রিকা যুক্তরাষ্ট্র" গঠনের আহ্বান জানান, যা তিনি "একটি অনির্দিষ্ট সময়কাল ধরে ধাপে ধাপে সংঘটিত হবে" বলে প্রস্তাব করেছিলেন।
১৯৭৪ সালের ১১ জানুয়ারী বুরগিবা এবং গাদ্দাফি জেরবা ঘোষণায় স্বাক্ষর করেন, যাতে রাষ্ট্র দুটিকে "আরব ইসলামী প্রজাতন্ত্র" নামক একটি একক রাষ্ট্রে পরিণত করার জন্য প্রতিশ্রুতি ছিল। চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়েছিল জেরবা (Djerba) দ্বীপে ফলে এটি "জেরবা ঘোষণা" বা "জেরবা চুক্তি" নামে পরিচিতি পায়। এই বিষয়ে ভোট দেওয়ার জন্য দেশ দুটিতে গণভোটের সময় নির্ধারণ করা হয়। গাদ্দাফির পক্ষ থেকে অন্য রাষ্ট্রের সাথে ঐক্য অর্জনের চেষ্টার স্বতঃস্ফূর্ত কৌশলটি মিশরের সাথে পূর্ববর্তী একত্রীকরণের প্রচেষ্টার চেয়ে ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি প্রদর্শন করে, যেখানে দীর্ঘ আলোচনা ফলপ্রসু হয়নি। এটা হতে পারে যে বুরগিবা লিবিয়া এবং তিউনিসিয়ার মধ্যে একত্রীকরণের মূল উদ্যোক্তা ছিলেন, কারণ তিনি একটি আঞ্চলিক মিত্র চেয়েছিলেন এবং লিবিয়াকে মিশর থেকে দূরে সরিয়ে রাখতে চেয়েছিলেন।
একত্রীকরণের চুক্তিটি পর্যবেক্ষকদের কাছে বিস্ময়কর ছিল, কারণ ১৯৭২ সালের ডিসেম্বরে তিউনিসে গাদ্দাফির বক্তৃতার ফলে উদ্ভূত উত্তেজনার কারণে মনে করা হয়েছিল যে বুরগিবা এই ধারণাটিকে সমর্থন করেননি। সমর্থনের এই পরিবর্তনটি সেই সময়ে লিবিয়ায় কাজ করা ৩০,০০০ তিউনিসিয়ানদের উপস্থিতির কারণে প্রভাবিত হতে পারে, যা তিউনিসিয়ার অর্থনীতিতে সহায়তা করছিল। যেহেতু তিউনিসিয়া উদ্বৃত্ত শ্রম, এক বিলিয়ন বিদেশী ঋণ এবং প্রাকৃতিক সম্পদের অভাবে ভুগছিলো, সম্পদে ধনী কিন্তু স্বল্প শ্রমিক সংবলিত লিবিয়ার সাথে ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক ঐক্য একটি আকর্ষণীয় বিকল্প হিসেবে দেখে দিয়েছিল। কেন বুরগিবা ঐক্যে সম্মত হওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তা পুরোপুরি জানা যায়নি, তবে এটি জানা যায় যে জেরবা চুক্তিকে তিউনিসিয় ও আলজেরীয়রা সন্দেহের চোখে দেখছিল। সেইসাথে রাষ্ট্রদুটির বাইরেও আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিকভাবে এই চুক্তির বিষয়ে সন্দেহ ছিল।
আরব ইসলামী প্রজাতন্ত্রের "একক সংবিধান, একক সেনাবাহিনী এবং একক রাষ্ট্রপতি" থাকার কথা ছিল৷ চুক্তির অধীনে, বুরগিবা রাষ্ট্রপতি হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু গাদ্দাফি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় রাখতে চেয়েছিলেন। জেরবা ঘোষণার পূর্বে দুই রাষ্ট্রের মধ্যে "বাণিজ্য, শুল্ক, বিনিয়োগ, অভিবাসী কর্মীদের জন্য প্রবিধান, সামাজিক নিরাপত্তা এবং একটি যৌথ শিপিং কোম্পানির সৃষ্টি" ইস্যুতে একক ও পৃথক বিষয় নিয়ে কাজ করে এমন একাধিক চুক্তির ব্যবস্থা করা হয়েছিল, তবে চুক্তিগুলোতে রাষ্ট্র দুটির মধ্যে একত্রীকরণের বিষয়টি প্রকাশ্যে উল্লেখ করা হয়নি। বুরগিবার বাইরে ঐক্যের জন্য সমর্থন তিউনিসিয়ার সরকারের মধ্যে অন্যদের কাছ থেকে এসেছে, এই ভেবে যে এটি তিউনিসিয়ার অর্থনীতিকে আরও উপকৃত করবে; সবচেয়ে বিশিষ্ট সমর্থক ছিলেন তিউনিসিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী মোহাম্মদ মাসমুদি।
একত্রীকরণটি কতক্ষণ স্থায়ী হয়েছিল তা বিতর্কিত, কিছু সূত্র দবি করে যে এটি এক মাস স্থায়ী হয়েছিল, আবার অন্য কিছু সূত্র দাবি করে যে এটি মাত্র এক দিন স্থায়ী হয়েছিল এবং তৃতীয় কিছু সূত্র ইঙ্গিত করে যে এটি কয়েক দিন স্থায়ী হয়েছিল৷ যদিও জানা যায় যে তিউনিসিয়া চুক্তিটি স্বাক্ষর করার পরপরই পুনর্বিবেচনা করে, কারণ তিউনিসিয়া একত্রীকরণ থেকে অর্জিত অর্থনৈতিক সুবিধা পেতে চেয়েছিল ঠিকই, কিন্তু সার্বভৌমত্বের বিষয়ে ছাড় দিতে প্রস্তুত ছিল না। ফলে, তিউনিসিয়ার সমাজতান্ত্রিক পিএসডি দল একত্রীকরণের পরিকল্পনাকে প্রত্যাখ্যান করেছিল এই বলে যে ব্যবস্থাটি যথেষ্ট পরিষ্কার ছিল না এবং রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলি কীভাবে গঠন করা হবে তা অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি। বুরগিবা আরব ইসলামী প্রজাতন্ত্র গঠনের বিষয়ে তার সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করে নেন। ফলশ্রুতিতে ১৯৭৪ সালের ১২ জানুয়ারি ঘোষিত তিউনিসিয়ায় গণভোট স্থগিত করা হয়। বুরগিবা কর্তৃক চুক্তি থেকে তিউনিসিয়াকে অপসারণের পর, একত্রীকরণের সবচেয়ে বড় সমর্থক, তিউনিসিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাসমুদিকে বরখাস্ত করা হয়।
চুক্তিটি বাতিল হওয়ার পূর্বে গাদ্দাফি ভেবেছিলেন যে এই অঞ্চলের মধ্যে একটি একত্রীকরণ, আঞ্চলিক একত্রীকরণ এবং শেষ পর্যন্ত আরব বিশ্বের একত্রীকরণের দিকে নিয়ে যাবে। একত্রীকরণের সূচনা এবং পতনের পরে, লিবিয়ার সাথে একত্রীকরণের ঘোষণা করার ফলে বুরগাবির সিদ্ধান্ত গ্রহণের দক্ষতা ও তিউনিসিয়ার নেতৃত্ব প্রদানের ক্ষমতা নিয়ে প্রশ্ন ওঠে। বেচির বেন ইয়াহমেদ, একজন তিউনিসিয়ার সাংবাদিক উল্লেখ করেছেন, "আমার জন্য, তিনি [বুরগুইবা] জানুয়ারী, ১৯৭৪ সালে জেরবাতে মারা যান, যখন গাদ্দাফির সাথে কয়েক মিনিটের মুখোমুখি বৈঠকের সময়, তিনি হোটেলের স্টেশনারিতে স্বাক্ষর করেছিলেন একত্রীকরণের সেই বিখ্যাত সনদ।"
মতাদর্শগত পার্থক্যের ফলস্বরূপ, একীভূতকরণটি কেমন হবে তা নিয়েও যথেষ্ট মতভিন্নতা ছিল। বুরগিবা মনে করেছিলেন, তৎকালীন সময়ের এক দশক পরে গঠিত আরব মাগরেব ইউনিয়ন এর মত, রাষ্ট্রগুলো নিজেরা বিলুপ্ত হবে না বরং তাদের সীমানা "কার্যকরী একীকরণ" এর মাধ্যমে "সহযোগীভাবে প্রবেশযোগ্য" হয়ে উঠবে। বিপরীতভাবে, গাদ্দাফি লিবিয়া এবং তিউনিসিয়াকে আরব ইসলামী প্রজাতন্ত্রে সম্পূর্ণ একীভূত করতে আগ্রহী ছিলেন। তিনি লিবিয়াকে একটি আঞ্চলিক রাষ্ট্রের পরিবর্তে একটি বিপ্লবী আন্দোলন হিসেবে দেখেছিলেন। গাদ্দাফি মনে করতেন যে তারা একই জনগোষ্ঠীর অংশ এবং সীমানা শুধুমাত্র অভিজাত শাসকশ্রেণি এবং সাম্রাজ্যবাদী দখলদারদের দ্বারা সৃষ্ট বিভাজনের একটি মাধ্যম।
সর্বশেষ, আঞ্চলিক রাজনৈতিক সমস্যা ছিল। যেমনটি পূর্বেই উল্লেখ করা হয়েছে, ১৯৭৩ সালের পর থেকে লিবিয়া-মিশর সম্পর্কের ক্রমাগত অবনতি হতে থাকে। মিশরীয় হুমকির হ্রাসের আলোকে, আলজেরিয়া মনে করে একীভূত হওয়ার আর প্রয়োজন নেই, এমনকি লিবিয়ার সাথে একীভূত হওয়াটা অবাঞ্ছিত এবং তারা তিউনিসিয়ারও লিবিয়ার সাথে একীভূতকরণের পক্ষপাতী ছিল না। ফলে, প্রজাতন্ত্র গঠনের ঘোষণার চব্বিশ ঘণ্টার মধ্যে আলজেরিয়া তিউনিসিয়ায় সামরিক হস্তক্ষেপের হুমকি দেয়, যদি তিউনিসিয়া একত্রীকরণে এগিয়ে যায়। লিবিয়া কর্তৃক তিউনিসিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের ঘুষ দেওয়ার অভিযোগও ছিল। যাই হোক না কেন, লিবিয়ার সাথে একত্রীকরণ কখনই বাস্তবায়িত হতে পারেনি এবং ফলস্বরূপ দুই দেশের সম্পর্ক ক্রমাগত অবনতি হতে থাকে।
আরব মাগরেব ইউনিয়ন, আফ্রিকার মাগরেব রাষ্ট্রসমূহের (আলজেরিয়া, লিবিয়া, মৌরিতানিয়া, মরক্কো ও তিউনিসিয়া) মধ্যে গঠিত একটি রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ঐক্য
আরব প্রজাতন্ত্র যুক্তরাষ্ট্র, সমসাময়িক সময়ে লিবিয়া, মিশর এবং সিরিয়াকে নিয়ে গঠিত একটি দুর্বল যুক্তরাষ্ট্র
আরব ইসলামী প্রজাতন্ত্রের গণভোটে সংক্রান্ত সংবাদপত্রের বুলেটিন
স্কট অলিভার হল (অক্টোবর ২০, ১৯৫৮ - মার্চ ১৪, ২০২২) ছিলেন একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির। তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন (ডাব্লিউডাব্লিউএফ, বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই) এ রেজর রেমন নামে এবং ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (ডাব্লিউসিডাব্লিউ) তে নিজের আসল নামে রেসলিং করেন।
পেশাদারি কুস্তি জীবনে তিনি চারবার ডাব্লিউডাব্লিউএফ ইন্টারকন্টিনেন্টাল চ্যাম্পিয়নশিপ (রেকর্ড ১৯৯৫-১৯৯৯) দুইবার ডাব্লিউসিডাব্লিউ ইউনাইটেড স্টেটস হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ একবার ডাব্লিউসিডাব্লিউ ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নশিপ এবং নয়বার ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ (ডাব্লিউসিডাব্লিউ তে ৭ বার, টিএনএ তে ১ এবং এডাব্লিউএ তে ১ বার) জিতেছেন। এছাড়াও তিনি দুইবারের ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ন। ১ বার ডাব্লিউডাব্লিউসি ইউনিভার্সাল হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ১ বার ইউএসডাব্লিউএ ইউনিফাইড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। এছাড়াও তিনি স্টেবল নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার (এনডাব্লিউও) এর মূল তিনজন সদস্যদের একজন।
ধারাভাষ্যকারদের মতে আধুনিক পেশাদারি কুস্তি ইতিহাসে হল অন্যতম সেরা ক্যারিশমাটিক কুস্তিগিরদের মধ্যে একজন। যদিও তিনি কখনো বড় কোনো প্রোমোশনে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হতে পারেন নি, তিনি একবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন "ডাব্লিউডাব্লিউসি ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ" অর্জনের মাধ্যমে। তাকে এপ্রিল ৫, ২০১৪ সালে একাকী এবং ২০২০ সালে "এনডাব্লিউও" এর সদস্য হিসেবে হল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
[[বিষয়শ্রেণী:এনডাব্লিউএ/ডাব্লিউসিডাব্লিউ/ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্টেটস হেভিওয়েট চ্যাম্প�]]
ইতালীয় ভাষা সান মারিনোর সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় সব লোক ইতালীয় ভাষাতে কথা বলেন। তবে ৮০% লোক ইতালীয় ভাষার একটি স্থানীয় উপভাষাতে কথা বলেন, যার নাম এমিলিয়ানো-রোমাইনোলো। অনেক সান মারিনীয়রা তাদের দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ইংরেজি ভাষায় কথা বলে এবং তৃতীয় ভাষা হিসেবে ফরাসি ভাষায় কথা বলে।
পাকিস্তানবিদ্যা (উর্দু: مطالعہ پاکستان‎‎) হলো কেতাবি গবেষণা ও শিক্ষার পাঠ্যক্রম যেটি পাকিস্তানের সংস্কৃতি, জনসংখ্যা, ভূগোল, ইতিহাস, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক এবং রাজনীতি কে অন্তর্ভুক্ত করে। বিষয়টি দেশের মধ্যে এবং বাইরে ব্যাপকভাবে গবেষণা করা হয়, যদিও পাকিস্তানের বাইরে এটি বৃহত্তর দক্ষিণ এশীয়বিদ্যা বা অন্য কোনো বিস্তৃত ক্ষেত্রের অংশ। পাকিস্তানের বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে এর জন্য নিবেদিত বিভাগ এবং গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে, যেখানে অনেক স্বাধীন গবেষণা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানবিদ্যার উপর বহুবিষয়ক গবেষণা করে। এছাড়াও বেশ কিছু আন্তর্জাতিক সংস্থা রয়েছে যারা সহযোগিতামূলক শিক্ষাদান, গবেষণা, এবং বিষয়ের উপর কার্যকলাপ বিনিময়।
দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম দেশ, এবং মুসলিম বিশ্বের রাজনীতিতে অন্যতম প্রধান অভিনেতা হিসেবে, পাকিস্তান বহুবিভাগীয় গবেষণার কেন্দ্রবিন্দু। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে পাকিস্তানবিদ্যা সম্পর্কিত কেতাবি ও গবেষণা সংক্রান্ত কার্যক্রমে ব্যস্ত গবেষণা দল রয়েছে। যেমন, ১৯৭৩ সাল প্রতিষ্ঠিত উইসকনসিন-ম্যাডিসন বিশ্ববিদ্যালয়ের "আমেরিকান ইনস্টিটিউট অফ পাকিস্তান স্টাডিজ"। এশীয়বিদ্যা সংঘর অধিভুক্ত, প্রতিষ্ঠান নিয়মিতভাবে পাকিস্তানবিদ্যা সম্পর্কিত বিষয়ে আলোচনাসভা, সর্বজনীন বক্তৃতা এবং সম্মেলন এর মতো কার্যক্রমের আয়োজন করে। এটি পাকিস্তানের ইতিহাস এবং সংস্কৃতির সাথে সম্পর্কিত উপকরণগুলির উপর গবেষণার জন্য বার্ষিক আন্তর্জাতিক ফেলোশিপ প্রদান করে।
এপ্রিল ২০০৪ সালে, এআইপিএস পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ও উইসকনসিন-ম্যাডিসন বিশ্ববিদ্যালয়ে "সল্ট রেঞ্জ কালচার জোন অফ পাকিস্তান" নিয়ে আন্তর্জাতিক কর্মশালার আয়োজন করে।
এটি আন্তর্জাতিক দর্শকদেরকে দেশটির প্রত্নতাত্ত্বিক এবং স্থাপত্য ঐতিহ্য বোঝার সুযোগ দিয়েছে।
১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত "ব্রিটিশ অ্যাসোসিয়েশন ফর পাকিস্তান স্টাডিজ" হলো আরেকটি কেতাবি উদ্যোগ। ফোরামের সাধারণ ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপটের চেয়ে এই বিষয়ে বিস্তৃত মতামত রয়েছে এবং গবেষণা ও কথোপকথনকে উৎসাহিত করে যা শিক্ষাবিদ ও অনুশীলনকারী উভয়ই জড়িত। ফোরাম স্বীকার করে যে বিষয়টি দেশ এবং তার সমাজের প্রাপ্য ব্যক্তিগত মনোযোগ পায়নি, এবং তাই এই বিষয়ে আন্তর্জাতিক সচেতনতা বৃদ্ধি করার চেষ্টা করে।
এছাড়াও বৃহত্তর বহুজাতিক ও বহুসাংস্কৃতিক সংস্থা রয়েছে যারা এশিয়ার প্রেক্ষাপটে পাকিস্তানবিদ্যা নিয়ে আলোচনা ও বিতর্কের জন্য বহুত্ববাদী প্ল্যাটফর্ম প্রদান করে। এশিয়া ফাউন্ডেশন, স্থানীয় শাসন, সুশীল সমাজ, মানবাধিকার, এবং স্বাস্থ্যসেবার পাশাপাশি রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, বিচারিক, এবং বৈদেশিক সম্পর্কের বিষয়ে পদক্ষেপের মাধ্যমে বিষয়ের বিভিন্ন বোঝার জন্য নির্দিষ্ট প্রকল্প চালু করেছে।
পাকিস্তানে, মাধ্যমিক স্কুল এবং উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল শিক্ষার স্তরে তিনটি বাধ্যতামূলক পাঠ্যক্রমের (উর্দু ও ইংরেজি কোর্সের সাথে) বিষয় হলো একটি। এটি অনেক বিশ্ববিদ্যালয়ে সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগে ডিগ্রী কোর্স হিসেবেও পড়ানো হয়। পাকিস্তানবিদ্যায় শিক্ষা ও গবেষণার জন্য নিবেদিত বিশ্ববিদ্যালয় বিভাগও রয়েছে।
বিভাগগুলির মধ্যে অনেকগুলি গভীরভাবে অধ্যয়নের জন্য ডিগ্রি প্রোগ্রাম প্রদান করে, সেইসাথে এমফিল ও পিএইচডি স্কলারদের জন্য গবেষণা সুবিধা প্রদান করে। কোর্সগুলি বিস্তৃতভাবে ইতিহাস, রাজনীতি ও ভাষাতত্ত্ব থেকে দেশের ভূগোল এবং অর্থনীতি এবং বৈদেশিক সম্পর্ক এবং ধর্মবিদ্যা থেকে সামাজিক সম্পর্ক ও সাহিত্য পর্যন্ত বিস্তৃত। উচ্চ শিক্ষার স্তরে বিষয়ের উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার অর্থ হলো গবেষণার জন্য বিস্তৃত সুযোগ, এইভাবে বিষয়টিকে ক্রমবর্ধমান আন্তঃবিভাগীয় করে তোলে।
EDITORIAL: Good news about curriculum; Daily Times – A new voice for a new Pakistan, 8 December 2006.
Irfan Ghauri, School curriculum ‘enlightened’; Two-Nation Theory explained: ‘Muslim deprivation, not religion, led to independence’ – * New Pak Studies syllabus ‘eliminates prejudice against non-Muslims’ – * Includes concept of ‘enlightened moderation’, economic and privatisation policies, October 1999 coup; Daily Times – A new voice for a new Pakistan, 7 December 2006.
A. H. Nayyar and Ahmed Salim, Critical Issues in Education Policy: Citizens’ Review of the National Education Policy, SDPI, 2006.
A. H. Nayyar and Ahmed Salim (eds.) The subtle Subversion: A report on Curricula and Textbooks in Pakistan – Urdu, English, Social Studies and Civics, 2004, Report of the project A Civil Society Initiative in Curricula and Textbooks Reform; Sustainable Development Policy Institute (SDPI), Islamabad, Pakistan [১]. Also see Reactions to report posted at SDPI: [২].
A. H. Nayyar, "Madrassa Education: Frozen in Time" in Education and the State: Fifty Years of Pakistan, Pervez Hoodbhoy (ed.) Oxford University Press, 1997.
A. H. Nayyar: Twisted truth: Press and politicians make gains from SDPI curriculum report. SDPI Research and News Bulletin Vol. 11, No. 1, January - February 2004
S. Khurshid Hasanain and A. H. Nayyar, "Conflict and Violence in the Educational Process", in Making Enemies, Creating Conflict: Pakistan's Crisis of State and Society, Zia Mian (ed.) Mashal Books, 1997.
K K Aziz, The Murder of History in Pakistan: A critique of history textbooks used in Pakistan, Vanguard Books Pvt Ltd, Lahore (editor: Najam Sethi), 1993.
Pervez Hoodbhoy and A. H. Nayyar, "Rewriting the History of Pakistan" in Islam, Politics and the State: The Pakistan Experience, Asghar Khan (ed.) Zed Books, 1985.
Pervez Hoodbhoy - What Are They Teaching In Pakistani Schools Today? (International Movement for a Just World) [৩]
Yvette Rosser: Islamization of Pakistani Social Studies Textbooks, RUPA, New Delhi, 2003.
Rosser, Yvette Claire (২০০৩)। Curriculum as Destiny: Forging National Identity in India, Pakistan, and Bangladesh (পিডিএফ)। University of Texas at Austin। ১১ সেপ্টেম্বর ২০০৮ তারিখে মূল থেকে (পিডিএফ) আর্কাইভকৃত।
Masood Ashraf Raja. Constructing Pakistan: Foundational Texts and the Rise of Muslim National Identity, 1857–1947, Oxford 2010, আইএসবিএন ৯৭৮-০-১৯-৫৪৭৮১১-২
What is the most blatant lie taught through Pakistan textbooks? HERALD EXCLUSIVE, Aug 17, 2016, Dawn
Curriculum Revision at Higher Education Commission of Pakistan ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২২ জুলাই ২০১১ তারিখে
সামুদ্রিক জীববিজ্ঞান (Marine Biology) হচ্ছে জীববিজ্ঞানের একটি শাখা, যা সমুদ্র ও অন্যান্য লবণাক্ত জলের পরিবেশে বাস করা জীবদের অধ্যয়ন করে।
সামুদ্রিক প্রাণীর শ্রেণিবিন্যাস: মাছ, স্তন্যপায়ী, করাল, প্ল্যাঙ্কটন, শৈবাল ও মাইক্রোবের শ্রেণিবিন্যাস ও বৈশিষ্ট্য।
জীববৈচিত্র্য: সমুদ্রের বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন প্রজাতির প্রাণীর বাসস্থান ও অভিযোজন।
প্রবাল প্রাচীর: জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ ও আবাসস্থল হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনকারী বাস্তুসংস্থান।
খাদ্য জাল ও শৃঙ্খল: সামুদ্রিক বাস্তুসংস্থার পুষ্টিক্রিয়ার ধারাবাহিকতা।
প্রাণীর আচরণ ও অভিযোজন: গভীর সমুদ্রে আলো, চাপ ও খাদ্য স্বল্পতার সঙ্গে অভিযোজন।
পরিবেশ সংরক্ষণ: সামুদ্রিক বাস্তুসংস্থান রক্ষা, দূষণ নিয়ন্ত্রণ ও সংরক্ষণনীতি।
জলজ কৃষি ও মৎস্য: মাছ চাষ ও সামুদ্রিক খাদ্য উৎসের উন্নয়ন।
জলবায়ু পরিবর্তন গবেষণা: সামুদ্রিক জীববৈচিত্র্যের পরিবর্তন থেকে জলবায়ুর প্রভাব বিশ্লেষণ।
ঔষধ ও বায়োটেকনোলজি: সামুদ্রিক জীব থেকে ওষুধ ও উপকারী যৌগ উৎপাদন।
প্ল্যাঙ্কটনের বৈচিত্র্য ও জলবায়ুর প্রভাব
সমুদ্রের অম্লতা বৃদ্ধি ও জীববৈচিত্র্যের উপর প্রভাব
[NOAA – What is Marine Biology?](https://oceanservice.noaa.gov/facts/marinebiology.html)
[MarineBio Conservation Society](https://marinebio.org)
[National Geographic – Marine Life](https://www.nationalgeographic.com/environment/oceans/marine-life/)
৮ সেপ্টেম্বর গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ২৫১তম (অধিবর্ষে ২৫২তম) দিন। বছর শেষ হতে আরো ১১৪ দিন বাকি রয়েছে।
১৩৮০ - কুলিকভোর যুদ্ধে রুশ সৈন্যরা তাতার এবং মঙ্গল সৈন্যের সম্মিলিত বাহিনীকে পরাজিত করে তাদের অগ্রযাত্রা রুখে দেয়।
১৪৪৯ - ‘তুমু’ যুদ্ধে মঙ্গোলিয়ানরা চায়নিজ রাজত্ব দখলে নেয়।
১৫০৪ - মিকেলাঞ্জেলার ডেভিড চিত্রকর্মটি ফ্লোরেন্সে উন্মোচিত করা হয়।
১৫১৪ - ‘অরসা’ যুদ্ধ, শতাব্দীর একটি বড় যুদ্ধ এটি। লিথুনিয়ান এবং পোল্স রুশ সেনাবাহিনীকে পরাজিত করেছিল।
১৫৮৮ - ফরাসি ধর্মযাজক, দার্শনিক, গণিতবিদ ও সঙ্গীতজ্ঞ মারাঁ মের্সেন জন্মগ্রহণ করেন।
১৭৬৩ - ব্যাপক সংঘর্ষ ও সহিংসতার পর প্যারিস সমঝোতা অনুযায়ী শেষ পর্যন্ত কানাডা ফরাসী দখলদারিত্ব থেকে মুক্ত হয় এবং বৃটেন ঐ চুক্তির প্রতি সমর্থন জানায়।
১৮৩১ - চতুর্থ উইলিয়ম গ্রেট ব্রিটেনের সম্রাট পদে অধিষ্ঠিত হন।
১৮৮৬ - দক্ষিণ আফ্রিকার জোহান্সবার্গের পত্তন হয়।
১৯০৩ - বুলগেরিয়ার ৫০ হাজার মানুষকে হত্যা করে তুর্কিরা।
১৯০৭ - সান ইয়াত্ সেন চীনে প্রজাতান্ত্রিক আন্দোলন কুয়োমিনটাং গঠন করেন।
১৯৪১ - জার্মানীর নাৎসী বাহিনী তিন মাস ধরে সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নে হামলা চালানোর পর লেলিনগ্রাড অবরোধ করতে সক্ষম হয়।
১৯৪৩ - মিত্র শক্তির কাছে ইতালি নিঃশর্ত আত্মসমর্পণ করে।
১৯৫১ - সান ফ্রান্সিসকোতে ৪৯টি দেশ জাপানের সঙ্গে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর করে।
১৯৫২ - জেনেভায় বিশ্বের ৩৫টি দেশের গ্রন্থস্বত্ব কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়।
১৯৫৪ - ফিলিপাইনের রাজধানী ম্যানিলায় দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার যৌথ প্রতিরক্ষা বিষয়ক সিটো চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।
১৯৬১ - সন্ধ্যায় ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট দ্য গল একটি গুপ্তহত্যার ঘটনায় রক্ষা পান ।
১৯৬৬ - জাতিসংঘের ই.এস.সি সংস্থার ১৪তম অধিবেশনে সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে, প্রত্যেক বছরের ৮ সেপ্টেম্বর আন্তর্জাতিক সাক্ষরতা দিবস পালন করা হবে।
১৯৭৩ - বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় জায়ারে।
১৯৮১ - যুগোশ্লাভিয়া থেকে মেসিডোনিয়া স্বাধীনতা লাভ করে।
১৯৯৩ - চীনের লাওনিং প্রদেশের ২০ বছর বয়সী যুবক খেলোয়াড় ওয়াং জুনসিয়া এবং ইয়ুনন্নান প্রদেশের ২৬ বছর বসয়ী খেলোয়াড় চোং হুয়াটি নারী ১০ হাজার মিটার দৌড় প্রতিযোগিতায় বিশ্ব রেকর্ড ভাঙ্গেন।
২০০১ - সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপে বাংলাদেশি ক্রিকেটার মোহাম্মদ আশরাফুল তার অভিষেক টেস্টে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে সবচেয়ে কম বয়সে সেঞ্চুরি করার রেকর্ড করেন।
২০২২ - দিল্লির ইন্ডিয়া গেটে উন্মোচিত হল নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসুর ২৮ ফুট উচ্চতার কালো গ্রানাইটের মূর্তি আর এই দিনেই ঘটল দ্বিতীয় এলিজাবেথের মৃত্যু ও রাষ্ট্রীয় শেষকৃত্য
৮২৮ - আলী আল-হাদী, ছিলেন নবী মুহম্মদ (সাঃ) এর একজন বংশধর এবং দ্বাদশী শিয়া মুসলমানদের দশম ইমাম। (মৃ. ৮৬৮)
১১৫৭ - প্রথম রিচার্ড, ইংল্যান্ডের রাজা ছিলেন। (মৃ. ১১৯৯)
১৫৮৮ - মারাঁ মের্সেন, একজন ফরাসি ধর্মযাজক, দার্শনিক, গণিতবিদ ও সঙ্গীতজ্ঞ। (মৃ. ১৬৪৮)
১৭৬৭ - আউগুস্ট ভিলহেল্ম ফন শ্লেগেল, জার্মান কবি, অনুবাদক ও সমালোচক। (মৃ. ১৮৪৫)
১৮৩০ - ফ্রেদেরিক মিস্ত্রাল, নোবেলজয়ী [১৯০৪] ফরাসি কবি। (মৃ. ২৫/০৩/১৯১৪)
১৮৪১ - আন্তনিন দ্ভরাক, ছিলন একজন চেক রোমান্টিক সঙ্গীতের সুরকার। (মৃ. ১৯০৪)
১৮৮৭ - শিবানন্দ সরস্বতী, একজন হিন্দু আধ্যাত্মিক গুরু এবং যোগ ও বেদান্তের প্রবক্তা ছিলেন। (মৃ. ১৯৬৩)
১৮৯২ - হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী, বাঙালি রাজনীতিবিদ ও আইনজীবী।
১৯০১ - হেনড্রিক ভরবের্ড, দক্ষিণ আফ্রিকার রাজনীতিবিদ, সমাজবিজ্ঞানী এবং সাংবাদিক ছিলেন। (মৃ. ১৯৬৬)
১৯০৩ - অমলেন্দু দাশগুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক ও ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী।(মৃ. ০৮/০৯/১৯৫৫)
১৯১৮ - ডেরেক হ্যারল্ড রিচার্ড বার্টন, একজন ব্রিটিশ জৈব রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। (মৃ. ১৯৯৮)
১৯১৯ - নিরঞ্জন ধর, যুক্তিবাদী সমাজবিজ্ঞানী ও মানবতাবাদী ঐতিহাসিক। (মৃ. ০৮/০৩/২০০২)
১৯২৫ - পিটার সেলার্স, একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, ও সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ১৯৮০)
১৯২৬ - ভূপেন হাজারিকা, স্বনামধন্য ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ০৫/১১/২০১১)
১৯৩১ - সুসান ব্র্যাডশ, ব্রিটিশ পিয়ানোবাদক। (মৃ. ৩০/০১/২০০৫)
১৯৩২ - প্যাটসি ক্লাইন, ছিলেন একজন মার্কিন কান্ট্রি সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ১৯৬৩)
১৯৩৩ - আশা ভোঁসলে, ভারতীয় গায়িকা। (মৃ. ১২/০৪/২০২৬)
১৯৪১ - বার্নি স্যান্ডার্স, একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ।
১৯৪৫ - শেখ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ও ধর্ম প্রতিমন্ত্রী। (মৃ. ২০২০)
১৯৪৬ - আজিজ সানকার, একজন তুরস্ক বংশভূত আমেরিকান প্রাণরসায়ন বিদ এবং কোষ বৈজ্ঞানিক।
১৯৫৩ - সন্দীপ রায়, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক, সত্যজিৎ রায়ের পুত্র।
১৯৫৫ - ইমদাদুল হক মিলন, বাংলাদেশি কথাসাহিত্যিক ও নাট্যকার।
সব্যসাচী চক্রবর্তী, ভারতীয় বাঙালি অভিনেতা।
১৯৬১ - অরিন্দম গঙ্গোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি, অভিনেতা, গায়ক ও চলচ্চিত্র পরিচালক।
১৯৮৬ - জুয়াও মৌচিনয়ো, একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার।
১৯৮৭ - উইজ খলিফা, একজন মার্কিন র‍্যাপার, গীতিকার, এবং অভিনেতা।
১৯৮৯ - এভিচি, একজন সুইডিশ সংগীতশিল্পী, ডিজে, রিমিক্সার এবং রেকর্ড প্রযোজক ছিলেন। (মৃ. ২০১৮)
১৯৯৪ - ব্রুনো ফের্নান্দেস, একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়।
২০০২ - গেটন ম্যাটার‍্যাজো, একজন মার্কিন অভিনেতা।
১৮১১ - পিটার সিমোন পালাস, একজন জার্মান প্রাণিবিজ্ঞানী ও উদ্ভিদবিজ্ঞানী। (জ. ১৭৪১)
১৯৩৩ - প্রথম ফয়সাল, আরব বিদ্রোহের অন্যতম নেতা এবং ইরাকের প্রথম বাদশাহ। (জ. ১৮৮৩)
১৯৩৯ - স্বামী অভেদানন্দ, হিন্দু সন্ন্যাসী, রামকৃষ্ণ বেদান্ত মঠের প্রতিষ্ঠাতা। (জ. ১৮৬৬)
১৯৪৩ - জুলিয়াস ফুচিক, চেক লেখক, সমালোচক, সাংবাদিক ও বামপন্থী স্বাধীনতা সংগ্রামী। (জ. ১৯০৩)
১৯৪৯ - রিচার্ড স্ট্রস, জার্মানীর বিখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ।
১৯৫৫ - অমলেন্দু দাশগুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক ও ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী। (জ. ০৮/০৯/১৯০৩)
১৯৬৫ - ডরথি ড্যানড্রিজ, একজন মার্কিন অভিনেত্রী, সঙ্গীতশিল্পী ও নৃত্যশিল্পী ছিলেন। (জ. ১৯২২)
১৯৬৫ - হেরমান স্টাউডিঞ্জার, নোবেলজয়ী [১৯৫৩] জার্মান রসায়নবিদ। (জ. ১৮৮১)
১৯৮০ - উইলার্ড ফ্র্যাংক লিবি, একজন মার্কিন ভৌত রসায়নবিদ এবং রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। (জ. ১৯০৮)
১৯৮১ - হিদেকি ইউকাওয়া, একজন জাপানী তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং প্রথম জাপানী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (জ. ১৯০৭)
১৯৮৫ - জন ফ্রাঙ্কলিন এন্ডারস, একজন মার্কিন বিজ্ঞানী। তিনি চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। (জ. ১৮৮৭)
১৯৮৭ - শৈলেন্দ্র নারায়ণ ঘোষাল শাস্ত্রী,বাঙালি বৈদিক পণ্ডিত ও বৈদিক রিসার্চ ইনস্টিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা। (জ. ০৫/০৩/১৯২৮)
২০০৩ - লেনি রিফনশ্টাল, ছিলেন জার্মান চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, সম্পাদক, আলোকচিত্রী, অভিনেত্রী ও নৃত্যশিল্পী। (জ. ১৯০২)
২০০৯ - অউ নিলস বোর ছিলেন একজন ডেনীয় পরমাণু পদার্থবিদ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (জ. ১৯২২)
২০১৯ - ইউসুফ মুতালা, পাকিস্তানি দেওবন্দি ইসলামি পণ্ডিত ও দায়ী।
২০২২ - বৃটেনের রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ। (জ. ১৯২৬)
ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডোর কর্পোরেশন অব ইন্ডিয়া লিমিটেড (ডিএফসিসিআইএল) হল একটি সরকারি খাতের উদ্যোগ, যা আর্থিক সংস্থানগুলির পরিকল্পনা, উন্নয়ন ও সংহতকরণ এবং ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডোরগুলির নির্মাণ, রক্ষণাবেক্ষণ ও পরিচালনা করে।
ডিএফসিসিআইএল হল ভারত সরকারের অন্যান্য মূল প্রকল্পগুলির সক্ষমকারী ও সুবিধাভোগী উভয়ই, যেমন শিল্প করিডোর, মেক ইন ইন্ডিয়া, স্টার্টআপ ইন্ডিয়া, স্ট্যান্ডআপ ইন্ডিয়া, সাগরমালা, ভারতমালা, উড়ান-আরসিএস, ডিজিটাল ইন্ডিয়া, ভারতনেট, পার্বতমালা।
কোম্পানি আইন ১৯৫৬-এর অধীনে ২০০৬ সালের ৩০শে অক্টোবর ডিএফসিসিআইএল একটি কোম্পানি হিসাবে নিবন্ধিত হয়েছিল। ডিএফসিসিআইএল সংস্থাকে ভারত সরকার ভারত সরকারের (রেল মন্ত্রণালয়) উদ্যোগ (এন্টারপ্রাইজ) হিসাবে মনোনীত করেছে, এবং পরিকল্পনা ও উন্নয়ন, আর্থিক সংস্থান সংগ্রহ ও ডেডিকেটেড মালবাহী করিডোর নির্মাণ, রক্ষণাবেক্ষণ এবং পরিচালনা করার জন্য তৈরি করা হয়েছে।
অ্যাটাচমেন্ট প্লে শব্দটি উন্নয়নমূলক মনোবিজ্ঞানী আলেথা সল্টারের তৈরি এবং তার একটি বইয়ের শিরোনামও। এটি তার সচেতন প্যারেন্টিং পদ্ধতির একটি দিক। এটি পিতামাতা/শিশুর খেলার নটি ধরণের কথা বোঝায় যা তাদের মধ্যের সম্পর্ককে জোরদার করতে পারে, শিশুদের আচরণগত সমস্যা সমাধান করতে পারে এবং আঘাতমূলক অভিজ্ঞতা থেকে শিশুদের বেরিয়ে আসতে সাহায্য করতে পারে। এতে পুরানো খেলা থেরাপি কৌশলের পাশাপাশি কিছু নতুন কৌশলও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
খেলার প্রকারভেদ স্নেহ সিদ্ধান্তের উপর ভিত্তি করে তৈরি, এবং শিশুর বিকাশ, স্নায়ুজীববিদ্যা এবং মনোরোগবিদ্যার গবেষণা এদের কার্যকারিতাকে সমর্থন করে। উদাহরণস্বরূপ, অ-নির্দেশক শিশু-কেন্দ্রিক খেলা কয়েক দশক ধরে অধ্যয়ন করা হচ্ছে এবং এটি শিশুদের আক্রমণাত্মক ভাব কম করতে সাহায্য করে বলে প্রমাণিত হয়েছে। এটি শেখার অসুবিধা কমাতে এবং শিশুদের সামাজিক দক্ষতা বৃদ্ধি করতে সাহায্য করতে পারে। নির্দিষ্ট বস্তু বা বিষয় ভিত্তিক প্রতীকী খেলা এক্সপোজার থেরাপি কৌশলের উপর ভিত্তি করে গঠিত এবং শিশুদের আঘাতমূলক অভিজ্ঞতা থেকে বেরিয়ে আসতে সাহায্য করতে পারে।
মানসিক আঘাতপ্রাপ্ত শিশুদের ক্ষমতায়িত বোধ করতে সাহায্য করার জন্য অন্যসাপেক্ষ খেলা একটি গুরুত্বপূর্ণ কার্যকলাপ এবং লুকোচুরির মতো বিচ্ছেদ খেলার মূল্য চিকিৎসাক্ষেত্রে কয়েক দশক ধরে স্বীকৃত। শারীরিক সংস্পর্শযুক্ত খেলাধুলা পিতামাতা ও শিশুর মধ্যে টানকে জোরদার করতে এবং শিশুদের স্পর্শের চাহিদা পূরণ করতে পারে, যা তাদের মানসিক চাপ কমিয়ে তাদের বৃদ্ধি এবং নিরাময়ে সাহায্য করে। সহযোগিতামূলক খেলা এবং কার্যকলাপ (স্পর্শ সহ বা ছাড়া) শিশুদের মধ্যে সহযোগিতামূলক আচরণ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে বিশেষভাবে কার্যকর।
হাসি এই ধরণের বেশ কয়েকটি খেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। পিতামাতা/শিশুর মধ্যে স্নেহ জোরদার করার পাশাপাশি, হাসি উদ্বেগ কমাতে এবং রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে সাহায্য করে। অর্থহীন খেলা (অত্যুক্তি, ভুল বা বোকামির উপর ভিত্তি করে হাস্যরস) চিকিৎসার চলাকালীন সময়ে শিশুর উদ্বেগ কমাতে পারে। ক্ষমতার-বিপরীত খেলার (যেমন বালিশের লড়াই যেখানে প্রাপ্তবয়স্করা শিশুকে "জিততে দেয়") মধ্যে হাসি থাকে এবং রাগ ও আক্রমণাত্মক আচরণ কমানোর সাথে সাথে স্নেহ জোরদার করতে সাহায্য করে।
অস্ট্রেলিয়ায় একটি সংক্ষিপ্ত অভিভাবক শিক্ষা কর্মসূচিতে তিন ধরণের অ্যাটাচমেন্ট প্লে-এর কার্যকারিতা মূল্যায়ন করার জন্য একটি নিয়ন্ত্রিত অগ্রণী গবেষণা চলেছিল। গবেষকরা দেখেছেন যে এটি পিতামাতার আত্ম-কার্যকারিতার অনুভূতি বৃদ্ধি করেছে। আয়ারল্যান্ডে সমাজকর্মীদের অ্যাটাচমেন্ট প্লে শেখানোর জন্য আরেকটি গবেষণা করা হয়েছিল, যারা পরে অভিভাবকদের তাদের সন্তানদের সাথে এই পদ্ধতিটি বাস্তবায়নের জন্য প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। প্রশিক্ষণটি পিতামাতাদের শিশুদের সাথে খেলাধুলায় জড়িত হতে, সংযুক্তি জোরদার করতে, সহযোগিতা বাড়াতে, আচরণগত সমস্যা কমাতে এবং শাস্তির ব্যবহার এড়াতে সহায়তা করেছিল।
"অ্যাটাচমেন্ট প্লে"। The Aware Parenting Institute। ১ মার্চ ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২২ মে ২০২৩।
"অ্যাটাচমেন্ট প্লে"। Marion Rose, Ph.D. Psychospiritual parenting। ৬ অক্টোবর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২২ মে ২০২৩।
"অ্যাটাচমেন্ট প্লে"। Family and Home Network। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৩। ১৭ মে ২০২৩ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ২২ মে ২০২৩।
"The Aware Parenting Podcast"। Stitcher। ৩০ জুন ২০১৯। সংগ্রহের তারিখ ২২ মে ২০২৩।
"A Review of Attachment Play by Aletha Solter, Ph. D. – The Highly Sensitive Person"। The Highly Sensitive Person। ২৬ মে ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২২ মে ২০২৩।
Darcia F. Narvaez (৩ জানুয়ারি ২০২১)। "Attachment Social Play for Self-Transformation"। Psychology Today। সংগ্রহের তারিখ ২২ মে ২০২৩।
১৩ শাবান হলো ইসলামি বর্ষপঞ্জির সপ্তম মাস শাবানের ১৩তম দিন। দিনটি হিজরি চান্দ্র বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী বছরের ২২০তম দিন। তবে যদি রবিউস সানি মাস ৩০ দিনে পূর্ণ হয়, তাহলে এটি বছরের ২২১তম দিন হিসেবে গণ্য হয়। আর যদি সফর ও রবিউস সানি উভয়ই ৩০ দিন পূর্ণ করে, তাহলে এটি বছরের ২২২তম দিন হয়।
এই দিনের পর হিজরি বছর শেষ হতে আরো ১৩৪ অথবা ১৩৫ দিন অবশিষ্ট থাকে, যা পূর্ববর্তী মাসগুলোর দৈর্ঘ্যের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হতে পারে।
"ইসলাম এনসাইক্লোপিডিয়া"। ১১ জানুয়ারি ২০১৬ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত।{{সংবাদ উদ্ধৃতি}}: উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: বট: মূল ইউআরএলের অবস্থা অজানা (লিঙ্ক)
উপেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় (৬ জুন ১৮৭৯—৪ এপ্রিল ১৯৫০) একজন বাঙালি ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী, সম্পাদক ও লেখক। তাঁর রচিত বিখ্যাত আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ হল নির্বাসিতের আত্মকথা। অন্তঃপুরে সাধক, প্রথম গুণের লেখক এবং জন্মগত দেশপ্রেমিক ছিলেন উপেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়। ১৯০৮ সালের ২ মে মানিকতলা গার্ডেন হাউস থেকে বারীন্দ্রকুমার ঘোষ ও অন্যান্যদের সঙ্গে মুজাফফরপুর বোমা মামলায় তাঁকে গ্রেফতার করা হয়।
হুগলি জেলার চন্দননগরের গোন্দলপাড়ায় ১৮৭৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন উপেন্দ্রনাথ। অল্প বয়সে সন্ন্যাস নিয়ে ভারবর্ষের নানা জায়গায় ঘুরে বেড়ান, পরে আবার সংসারে ফিরে আসেন। উপেন্দ্রনাথ ছিলেন প্রখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত রমানাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পুত্র। চন্দননগরের ডুপ্লে কলেজ থেকে এফ.এ. পাশ করে কলকাতা মেডিকেল কলেজে চিকিৎসাশাস্ত্র অধ্যয়ন করতে যোগ দিলেও ভগ্নস্বাস্থ্যের জন্য পড়া শেষ করতে পারেন নি। কিছুদিন শিক্ষকতা করেছিলেন তিনি। কলকাতার ডাফ কলেজে বি.এ. পাঠরত অবস্থায় যুগান্তর দলের সংস্পর্শে আসেন। ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গ আন্দোলনের সময় তিনি যুগান্তর ও বন্দে মাতরম পত্রিকার সঙ্গে যুক্ত হন। ১৯০৭ সালে বিখ্যাত আলিপুর ষড়যন্ত্র মামলায় মানিকতলার বাগানবাড়ী থেকে অরবিন্দ ঘোষ, বারীন্দ্রকুমার ঘোষ, উল্লাসকর দত্ত, যতীন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, কানাইলাল দত্ত, দেবব্রত বসু,হৃষিকেশ কাঞ্জিলাল ও আরও অনেক বিপ্লবীর সঙ্গে উপেন্দ্রনাথও ধরা পড়েন। তাঁর যাবজ্জীবন কারাদণ্ড হয়। সেলুলার জেলে তাঁর দীর্ঘ বারো বছর কারাবাসের কাহিনী নিয়ে লেখেন নির্বাসিতের আত্মকথা বইটি। মুক্তি লাভের পরে দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের নারায়ণ পত্রিকার সঙ্গে যুক্ত হন, বারীন্দ্রকুমার ঘোষের সঙ্গে বিজলী পত্রিকা প্রকাশ করেন। এর পর তিনি নিজ সম্পাদনায় প্রকাশ করেন সাপ্তাহিক আত্মশক্তি। দেশ বিরোধী লেখার জন্য ব্রিটিশ সরকার আবার উপেন্দ্রনাথকে ৩ বছরের জন্য কারাদণ্ডে দণ্ডিত করেছিল। ১৯২৬-এ মুক্ত পেয়ে ফরোয়ার্ড, লিবার্টি, অমৃতবাজার পত্রিকায় সাংবাদিকতার কাজ করতেন। ১৯৪৫ সালের এপ্রিল মাস থেকে আমৃত্যু তিনি দৈনিক বসুমতী পত্রিকার সম্পাদনা করেছেন। শেষ জীবনে হিন্দু মহাসভার সাথে যুক্ত হন ও বঙ্গীয় প্রাদেশিক হিন্দু মহাসভার সভাপতি নির্বাচিত হয়েছিলেন।
দ্য ক্লোইস্টার্স (যাকে মেট ক্লোইস্টার্সও বলা হয়) হলো নিউ ইয়র্ক সিটির ফোর্ট ট্রায়ন পার্কে অবস্থিত একটি জাদুঘর। এটি ম্যানহাটনের ওয়াশিংটন হাইটস এবং ইনউড এলাকার মাঝামাঝি জায়গায় অবস্থিত। এই জাদুঘরটি মূলত ইউরোপীয় মধ্যযুগীয় শিল্প ও স্থাপত্যের জন্য পরিচিত। এখানে বিশেষ করে রোমানেস্ক এবং গোথিক যুগের নিদর্শনের ওপর গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে।
মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্ট এই জাদুঘরটি পরিচালনা করে। এখানকার ভবনগুলো ফ্রান্সের পুরনো মঠ ও আশ্রমের আদলে তৈরি করা হয়েছে। এর ভেতরে বিশাল এক মধ্যযুগীয় শিল্পকর্মের সংগ্রহ রয়েছে। পুরো জাদুঘরটি চারটি প্রধান মঠের আঙিনাকে কেন্দ্র করে সাজানো হয়েছে। এই আঙিনাগুলো হলো কুক্সা, সেন্ট-গিলহেম, বোনফন্ট এবং ত্রি-সুর-বাইস।
আমেরিকান ভাস্কর জর্জ গ্রে বার্নার্ড ১৯১৩ সালের আগে এই স্থাপত্যগুলো ফ্রান্স থেকে সংগ্রহ করে নিউ ইয়র্কে নিয়ে আসেন। পরে সমাজসেবক জন ডি. রকফেলার জুনিয়র এই সংগ্রহগুলো কিনে নেন এবং জাদুঘরটি গড়ে তোলেন। এছাড়া জে. পি. মরগান এবং জোসেফ ব্রুমারের সংগ্রহ থেকেও অনেক দামি ও গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শন এখানে যুক্ত করা হয়েছে।
স্থপতি চার্লস কলেন্স জাদুঘরটির নকশা করেছেন একটি খাড়া পাহাড়ের ওপর। এই ভবনটি ওপর ও নিচ—দুইটি স্তরে ভাগ করা। এর ভেতরে রয়েছে মধ্যযুগীয় চমৎকার বাগান এবং বেশ কিছু উপাসনালয়। এছাড়া এখানে বিভিন্ন বিষয়ের ওপর ভিত্তি করে আলাদা আলাদা গ্যালারি রয়েছে, যেমন—রোমানেস্ক, ফুয়েনতিদুয়েনিয়া, ইউনিকর্ন, স্প্যানিশ এবং গোথিক। পুরো ভবনটির নকশা এবং পরিবেশ এমনভাবে তৈরি করা হয়েছে, যাতে এখানে এলে দর্শনার্থীরা মধ্যযুগীয় ইউরোপীয় মঠের জীবনের আমেজ পান। এখানে স্থাপত্য ও শিল্পকলা মিলিয়ে প্রায় ৫,০০০টি কাজ রয়েছে, যার সবই ইউরোপের। এগুলোর বেশিরভাগই ১২শ থেকে ১৫শ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে তৈরি। মূলত বাইজেন্টাইন থেকে শুরু করে রেনেসাঁ যুগের শুরুর দিকের নিদর্শন এখানে বেশি দেখা যায়।এই সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে পাথর ও কাঠের ভাস্কর্য, দেয়ালে ঝোলানোর বিশেষ কারুকাজ করা কাপড় বা ট্যাপেস্ট্রি, অলঙ্কৃত হাতে লেখা বই এবং কাঠের প্যানেলের ওপর করা চিত্রকর্ম। এখানকার সবচেয়ে পরিচিত কাজগুলোর মধ্যে রয়েছে ১৪২২ সালের দিকের নেদারল্যান্ডীয় শিল্পকর্ম মেরোড অল্টারপিস এবং ১৪৯৫ থেকে ১৫০৫ সালের মধ্যে তৈরি ফ্লেমিশ ট্যাপেস্ট্রি দ্য ইউনিকর্ন ট্যাপেস্ট্রিস।
রকফেলার ১৯৩০ সালে ফোর্ট ওয়াশিংটনে জাদুঘরের এই জায়গাটি কিনে নেন এবং ১৯৩১ সালে এটি মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামকে উপহার হিসেবে দিয়ে দেন। ১৯৩৮ সালের ১০ মে যখন দ্য ক্লোইস্টার্স উদ্বোধন করা হয়, তখন একে এমন একটি সংগ্রহ বলা হয়েছিল যা "চমৎকার পরিবেশে খুব সহজভাবে সাজানো হয়েছে, যা মানুষের কল্পনাশক্তি বাড়িয়ে দেয় এবং সময় কাটানোর জন্য একটি উপযুক্ত জায়গা।"
জাদুঘরটির মূল কাঠামো তৈরি হয়েছে আমেরিকান ভাস্কর ও সংগ্রাহক জর্জ গ্রে বার্নার্ডের নিজের জমানো সংগ্রহ থেকে। তিনি অনেকটা একাই ম্যানহাটনের ফোর্ট ওয়াশিংটন এলাকায় তার বাড়ির পাশে একটি মধ্যযুগীয় শিল্প জাদুঘর গড়ে তুলেছিলেন। বার্নার্ড আর্ট ইনস্টিটিউট অফ শিকাগোতে পড়াশোনা করা একজন সফল ভাস্কর ছিলেন। কিন্তু সেই কাজ থেকে পাওয়া টাকায় তার পরিবারের খরচ চলত না। তিনি ঝুঁকি নিতে পছন্দ করতেন এবং জীবনের অনেকটা সময় তাকে অভাবের সাথে লড়াই করতে হয়েছে। ১৮৮৩ সালে তিনি প্যারিসে চলে যান এবং সেখানে অ্যাকাডেমি ডেস বিউক্স-আর্টস-এ (চারুকলা একাডেমি) পড়াশোনা করেন। ১৯০৫ থেকে ১৯১৩ সালের মধ্যে তিনি ফন্টেইনব্লুর কাছে মোরেট-সুর-লোইং গ্রামে বসবাস করতেন। প্যারিসে থাকার সময় নিজের আয় বাড়ানোর জন্য তিনি ১৩শ ও ১৪শ শতাব্দীর ইউরোপীয় শিল্পদ্রব্য কেনাবেচা শুরু করেন। এই সময়ে তিনি পুরনো আমলের প্রচুর প্রত্নতাত্ত্বিক জিনিস সংগ্রহ করেন। শুরুতে তিনি ফরাসি বিক্রেতাদের কাছ থেকে ছোটখাটো জিনিস কেনাবেচা করতেন। পরে তিনি স্থানীয় কৃষকদের কাছ থেকে বিভিন্ন ঐতিহাসিক ভবনের অংশ বা স্থাপত্যের নিদর্শন সংগ্রহ করতে শুরু করেন।
বার্নার্ড মূলত ১২শ শতাব্দীর বিভিন্ন মঠ ও গির্জার স্থাপত্যের প্রতি আগ্রহী ছিলেন। যুদ্ধ এবং বিপ্লবের কারণে শত শত বছর ধরে লুটপাট ও ধ্বংসযজ্ঞ চলায় এই ভবনগুলোর অনেক পাথর স্থানীয় লোকজন নিজেদের কাজে ব্যবহারের জন্য নিয়ে গিয়েছিল। এবার্নার্ডই প্রথম এই পুরনো পাথর বা নিদর্শনের গুরুত্ব বুঝতে পেরেছিলেন। তবে এই কাজ করতে গিয়ে তাকে প্রায়ই স্থানীয় লোকজন এবং সরকারের বাধার মুখে পড়তে হতো। তবে তিনি দরকষাকষিতে বেশ পটু ছিলেন। নিজে একজন পেশাদার ভাস্কর হওয়ায় পাথরের ভালো খোদাই চিনে নেওয়ার ক্ষমতা তার ছিল। এর ফলে ১৯০৭ সালের মধ্যে তিনি বেশ কম খরচেই অনেক উন্নতমানের জিনিসের সংগ্রহ তৈরি করে ফেলেন। বলা হয়ে থাকে যে, তিনি ত্রি ভবনগুলোর জন্য ২৫,০০০ ডলার, বোনফন্ট-এর জন্য ২৫,০০০ ডলার এবং কুক্সা মঠের জন্য ১,০০,০০০ ডলার খরচ করেছিলেন। এই সাফল্য তাকে নিজের সম্পর্কে কিছুটা বাড়িয়ে বলতে উৎসাহিত করে। তিনি পরে স্মৃতিচারণ করে বলতেন যে, তিনি ফ্রান্সের গ্রামে গ্রামে সাইকেল চালিয়ে ঘুরে বেড়াতেন এবং রাস্তার ধারে পড়ে থাকা বা হারিয়ে যাওয়া অসাধারণ সব গোথিক শিল্পকর্ম খুঁজে বের করতেন। তিনি দাবি করেছিলেন যে, জাঁ ডি'আলুইয়ের কবরের মূর্তিখানি তিনি একটি ছোট খালের ওপর সেতুর পাথর হিসেবে উপুড় হয়ে পড়ে থাকা অবস্থায় পেয়েছিলেন। ১৯১৪ সালের মধ্যে তিনি ম্যানহাটনে একটি গ্যালারি খোলার মতো যথেষ্ট নিদর্শন সংগ্রহ করে ফেলেন।
বার্নার্ড প্রায়ই নিজের হিসাব-নিকাশের ব্যাপারে বেশ উদাসীন ছিলেন। তিনি এতটাই অগোছালো ছিলেন যে, অনেক সময় তার কেনা জিনিসের উৎস বা ইতিহাস হারিয়ে ফেলতেন। ১৯২৫ সালে যখন তিনি আর্থিক সংকটে পড়েন, তখন তার পুরো সংগ্রহটি জন ডি. রকফেলার জুনিয়রের কাছে বিক্রি করে দেন। স্থপতি উইলিয়াম ডব্লিউ. বোসওয়ার্থ তাদের দুজনের পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন। মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্ট-এর জন্য কেনা এই জিনিসগুলোই ছিল বর্তমান জাদুঘরটির মূল ভিত্তি। স্বভাব এবং চিন্তাভাবনার দিক থেকে রকফেলার ও বার্নার্ড ছিলেন সম্পূর্ণ আলাদা মানুষ, তাই তাদের মধ্যে তেমন একটা বনিবনা হতো না। রকফেলার ছিলেন শান্ত স্বভাবের, আর বার্নার্ড ছিলেন বেশ চঞ্চল ও উচ্ছ্বাসী। ইংরেজ চিত্রশিল্পী ও শিল্প সমালোচক রজার ফ্রাই তখন মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের হয়ে তাদের মধ্যেকার এই দূরত্ব দূর করতে মধ্যস্থতাকারীর ভূমিকা পালন করেন। শেষ পর্যন্ত রকফেলার প্রায় ৭,০০,০০০ ডলারে বার্নার্ডের সংগ্রহটি কিনে নেন এবং বার্নার্ডকে একজন উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ দেন।
১৯২৭ সালে রকফেলার ফোর্ট ওয়াশিংটন এলাকায় একটি পার্ক তৈরির কাজ শুরু করেন। এই কাজের জন্য তিনি 'ওলমস্টেড ব্রাদার্স' নামের একটি প্রতিষ্ঠানকে নিয়োগ দেন। এই প্রতিষ্ঠানের অন্যতম কর্ণধার ছিলেন ফ্রেডেরিক ল ওলমস্টেড জুনিয়র, যিনি সেন্ট্রাল পার্কের মূল নকশাকারীর ছেলে। ১৯৩০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে রকফেলার মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামকে 'দ্য ক্লোইস্টার্স' তৈরি করে দেওয়ার প্রস্তাব দেন। বোসওয়ার্থের পরামর্শে তিনি ফোর্ট ট্রায়ন পার্কে ৬৬.৫ একর জায়গার ওপর জাদুঘরটি তৈরির সিদ্ধান্ত নেন। স্থানটির উচ্চতা, সুন্দর দৃশ্য এবং লোকচক্ষুর অন্তরালে শান্ত পরিবেশের কারণে এটি নির্বাচন করা হয়েছিল। সেই বছরই সি. কে. জি. বিলিংস-এর সম্পত্তি এবং ফোর্ট ওয়াশিংটন এলাকার অন্যান্য জমিগুলো কিনে নেওয়া হয়। দ্য ক্লোইস্টার্স ভবন এবং এর সংলগ্ন ৪ একর বাগানটির নকশা করেন চার্লস কলেন্স। এতে কাতালোনিয়া এবং ফ্রান্সের বিভিন্ন মঠের অংশগুলো ব্যবহার করা হয়েছে। সাঁ-মিশেল-দ্য-কুক্সা, সাঁ-গিলহেম-ল-ডিজার্ট, বোনফন্ট-এন-কমিঙ্গেস, ত্রি-সুর-বাইস এবং ফ্রোভিল থেকে সংগৃহীত অংশগুলো পাথর ধরে ধরে খুলে নিউ ইয়র্ক সিটিতে আনা হয়। সেখানে এগুলোকে আবার জোড়া দিয়ে পূর্ণাঙ্গ রূপ দেওয়া হয়। ১৯৩৪ সাল থেকে শুরু করে টানা পাঁচ বছর ধরে এর নির্মাণ কাজ চলে। ১৯৩৩ সালে রকফেলার নদীর ওপারে নিউ জার্সি প্যালিসেডস এলাকার কয়েকশ একর জমি দান করেন। তিনি কয়েক বছর ধরে এই জমিগুলো কিনেছিলেন প্যালিসেডস ইন্টারস্টেট পার্ক কমিশনের জন্য। তার উদ্দেশ্য ছিল প্রকৃতির এই সৌন্দর্য রক্ষা করা, যাতে সেখানে কেউ কোনো বড় ভবন বা স্থাপনা তৈরি করে তা নষ্ট করতে না পারে। ১৯৩৮ সালের ১০ মে আনুষ্ঠানিকভাবে দ্য ক্লোইস্টার্সের নতুন ভবন ও বাগান খুলে দেওয়া হয়, যদিও সাধারণ দর্শনার্থীদের জন্য এটি চার দিন পর উন্মুক্ত করা হয়।
রকফেলার এই জাদুঘরের শুরুর দিকের অনেক শিল্পকর্ম কেনার জন্য অর্থায়ন করেছিলেন। অনেক ক্ষেত্রে তিনি নিজেই সেগুলো কিনতেন এবং পরে জাদুঘরে দান করতেন। জাদুঘর নির্মাণে তার এই অবদানকে বর্ণনা করতে গিয়ে বলা হয়েছে, এটি সম্ভবত "বিপুল সম্পদের সাথে কিউরেটরদের অসাধারণ মেধার এক অপূর্ব সমন্বয়ের উদাহরণ"। এখানে দ্বিতীয় প্রধান দাতা ছিলেন শিল্পপতি জে. পি. মরগান। তিনি নিউ ইয়র্কের মরগান লাইব্রেরি অ্যান্ড মিউজিয়াম-এর প্রতিষ্ঠাতা। শিল্প ইতিহাসবিদ জিন স্ট্রাউসের মতে, মরগান তার জীবনের শেষ ২০ বছর "রাজকীয় মাপে" শিল্পকর্ম সংগ্রহ করেছেন। তিনি সব মিলিয়ে প্রায় ৯০ কোটি ডলার (বর্তমান বাজারদর অনুযায়ী) খরচ করেছিলেন। তার মৃত্যুর পর, তার ছেলে জে. পি. মরগান জুনিয়র সেই সংগ্রহের একটি বড় অংশ মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামকে উপহার হিসেবে দিয়ে দেন।
আরেকটি বড় উৎস ছিলেন শিল্প সংগ্রাহক জোসেফ ব্রুমার (১৮৮৩–১৯৪৭)। তিনি ক্লোইস্টার্সের কিউরেটর জেমস রোরিমারের দীর্ঘদিনের বন্ধু ছিলেন। রোরিমার আগে থেকেই ব্রুমারের সংগ্রহের গুরুত্ব জানতেন। ১৯৪৭ সালে ব্রুমারের হঠাৎ মৃত্যুর পর মাত্র কয়েক মাসের মধ্যে রোরিমার তার সংগ্রহের বিশাল একটি অংশ কিনে নেন। মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের ক্রিস্টিন ই. ব্রেনানের মতে, রোরিমার বুঝতে পেরেছিলেন যে এই সংগ্রহটি মূল ভবনের 'মরগান কালেকশন'-এর সমকক্ষ। তার মতে, ১৯২০-এর দশকের শেষের পর এত উন্নত মানের ধর্মীয় ও জাগতিক বস্তু দিয়ে সংগ্রহকে সমৃদ্ধ করার এটাই ছিল শেষ সুযোগ। সোনা, রুপা এবং হাতির দাঁতের তৈরি এই মূল্যবান শিল্পকর্মগুলো বর্তমানে ক্লোইস্টার্সের 'ট্রেজারি' বা কোষাগার কক্ষে রাখা হয়েছে।
জাদুঘরটিতে বর্তমানে প্রায় ৫,০০০ শিল্পকর্ম রয়েছে, যা বিভিন্ন কক্ষ ও নির্দিষ্ট স্থানে সাজিয়ে রাখা হয়েছে। ক্লোইস্টার্স কখনোই কেবল দামী বা সেরা কিছু জিনিসের সংগ্রহ বানাতে চায়নি। বরং এখানকার প্রতিটি বস্তু নির্দিষ্ট থিম বা বিষয় অনুযায়ী বেছে নেওয়া হয়েছে। কক্ষের স্থাপত্যের সাথে মিল রেখে এগুলোকে এমন সহজভাবে সাজানো হয়েছে, যাতে ভেতরে ঢুকলে একটি বিশেষ পরিবেশ বা আমেজ পাওয়া যায়। একটি জীবন্ত মঠের আবহ তৈরি করার জন্য অনেকগুলো স্তম্ভের উপরের অংশ (ক্যাপিটাল), দরজা এবং রঙিন কাঁচের জানালাগুলোকে সরাসরি মূল স্থাপত্য কাঠামোর ভেতরেই গেঁথে দেওয়া হয়েছে।
জাদুঘরটির সবচেয়ে বিখ্যাত প্যানেল পেইন্টিং হলো রবার্ট ক্যাম্পিন-এর আঁকা 'মেরোড অল্টারপিস' (১৪২৫–২৮)। এটি শুরুর দিকের নেদারল্যান্ডীয় চিত্রশিল্পের প্রসারে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি কাজ হিসেবে পরিচিত। ১৯৫৬ সাল থেকে এটি ক্লোইস্টার্সে সংরক্ষিত রয়েছে। রকফেলারের অর্থায়নেই এটি কেনা সম্ভব হয়েছিল। সেই সময় এই সংগ্রহটিকে "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিল্প সংগ্রহের ইতিহাসের একটি যুগান্তকারী ঘটনা" হিসেবে অভিহিত করা হয়েছিল। তিন পাল্লার এই চিত্রকর্মটি বা 'ট্রিপটিক' (Triptych) এখনও খুব ভালো অবস্থায় আছে; এর রং খুব একটা চটে যায়নি বা নষ্ট হয়নি।। এছাড়া অন্যান্য প্যানেল পেইন্টিংয়ের মধ্যে রয়েছে রোজিয়ার ফন ডার ওয়েডেন-এর অনুসারীর আঁকা যিশুর জন্মের একটি চিত্র এবং একজন অজানা ফরাসি শিল্পীর তৈরি 'জুমিজেস প্যানেল' (Jumieges panels)।
হাতির দাঁতের তৈরি ১২শ শতাব্দীর বিখ্যাত ইংরেজ 'ক্লোইস্টার্স ক্রস'-এ ৯২টিরও বেশি সূক্ষ্ম খোদাই করা মূর্তি এবং ৯৮টি শিলালিপি রয়েছে। একইভাবে ১২শ শতাব্দীর একটি ফরাসি ধাতব 'রেলিকুয়ারি ক্রস'-এর চারধারে খোদাই করা বিভিন্ন দৃশ্য রয়েছে। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে ১৩শ শতাব্দীর ইংরেজ 'সিংহাসনে বসা কুমারী মেরি ও শিশু যিশু'র মূর্তি, ১৪৯০ সালের একটি জার্মান সেন্ট বারবারার মূর্তি, এবং ১৬শ শতাব্দীর শুরুতে তৈরি কাঠের তৈরি একটি ছোট 'ক্রুসিফিকশন' অল্টারপিস। এছাড়া ঝরনা, বাপ্তিস্মের পাত্র, চেয়ার, পশু বা মানুষের আকৃতির জলের পাত্র (অ্যাকোয়ামানিল), ব্রোঞ্জের বড় পাত্র, দানবাক্স এবং খেলার তাসও এই সংগ্রহের অন্তর্ভুক্ত।
জাদুঘরটিতে মধ্যযুগীয় ইউরোপীয় ফ্রেস্কো (দেওয়ালচিত্র), হাতির দাঁতের ছোট মূর্তি, কাঠ ও ধাতুর তৈরি স্মৃতিচিহ্নের আধার (রেলিকুয়ারি) এবং ক্রুশ বা ক্রসের এক বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। সেই সাথে এখানে অত্যন্ত বিরল গোথিক বক্সউড মিনিয়েচার-এর নিদর্শনও রয়েছে। এতে ধর্মীয় কাজে ব্যবহৃত ধাতব পাত্র এবং বিরল গোথিক আসবাবপত্র ও ধাতব শিল্পকর্ম রয়েছে। অনেক শিল্পকর্মই নির্দিষ্ট কোনো স্থাপত্যের সাথে যুক্ত নয়, তাই জাদুঘরে সেগুলোর অবস্থান পরিবর্তন হতে পারে। এখানকার কিছু নিদর্শনের পেছনে বেশ নাটকীয় ইতিহাস লুকিয়ে আছে। যেমন—ফরাসি বিপ্লবী সেনাবাহিনী যখন দক্ষিণ নেদারল্যান্ডস দখল করেছিল, তখন তারা সেখানকার অভিজাতদের সম্পত্তি থেকে অনেক কিছু লুট করে নিয়ে যায়। পরবর্তীকালে সেই সব হারানো জিনিসেরই কিছু অংশ এই সংগ্রহশালায় স্থান পেয়েছে। আবার বিখ্যাত 'ইউনিকর্ন ট্যাপেস্ট্রি'গুলোর ইতিহাসও বেশ অদ্ভুত। এক সময় ফরাসি সৈন্যরা এগুলোকে আলুর স্তূপ ঢেকে রাখার কাজে ব্যবহার করত, যাতে আলু জমে নষ্ট না হয়ে যায়। ১৯২২ সালে রকফেলার এই ট্যাপেস্ট্রির পুরো সেটটি কিনে নেন। ১৯৩৮ সালে মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্টে দান করার আগ পর্যন্ত এর মধ্যে ছয়টি ট্যাপেস্ট্রি তার নিজের নিউ ইয়র্কের বাড়িতেই ঝোলানো ছিল।
জাদুঘরটির অলঙ্কৃত বই বা পাণ্ডুলিপির সংগ্রহটি ছোট হলেও এর মান অত্যন্ত অসাধারণ। জে. পি. মরগান ছিলেন এর শুরুর দিকের অন্যতম প্রধান দাতা। যদিও বিরল ছাপা বই এবং নকশা করা পাণ্ডুলিপির প্রতি তার বিশেষ ঝোঁক ছিল, তবুও তিনি মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামকে খুব কম বই দিয়েছিলেন। এর বদলে তিনি সেগুলো নিজের 'মরগান লাইব্রেরি'-তেই জমিয়ে রাখতেন। একই সময়ে মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের কর্মকর্তাদের মধ্যে একটি সাধারণ মত ছিল যে, ক্লোইস্টার্সের উচিত মূলত স্থাপত্যের অংশ, ভাস্কর্য এবং অলঙ্করণ শিল্পের ওপর বেশি নজর দেওয়া। অন্যদিকে, পাণ্ডুলিপি বা হাতে লেখা বইগুলোকে লোয়ার ম্যানহাটনের 'মরগান লাইব্রেরি'-র সংগ্রহের জন্যই বেশি মানানসই বলে মনে করা হতো। বর্তমানে ক্লোইস্টার্সের বইগুলো 'ট্রেজারি' বা কোষাগার কক্ষে প্রদর্শিত হয়। এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ফরাসি "ক্লোইস্টার্স অ্যাপোক্যালিপস" (বা "বুক অফ রেভেলেশন", আনুমানিক ১৩৩০, সম্ভবত নরমান্ডি), জাঁ পুসেল-এর "আওয়ার্স অফ জিয়ান ডি'এভরেক্স" (আনুমানিক ১৩২৪–২৮), জাঁ ল্য নোয়ারের বলে পরিচিত "সাল্টার অফ বোন ডি লুক্সেমবার্গ" এবং লিম্বুর্গ ব্রাদার্স-এর তৈরি "বেলস হিউরস ডু ডুক ডি বেরি" (আনুমানিক ১৩৯৯–১৪১৬)। ২০১৫ সালে ক্লোইস্টার্স সাইমন বেনিং-এর অলঙ্কৃত করা নেদারল্যান্ডীয় একটি ছোট বুক অফ আওয়ার্স সংগ্রহ করে। প্রতিটি পাণ্ডুলিপিই অত্যন্ত উচ্চমানের এবং এগুলো সংগ্রহ করা জাদুঘরটির শুরুর দিকের সংগ্রাহকদের জন্য একটি বড় সাফল্য ছিল।
"ক্লোইস্টার্স অ্যাপোক্যালিপস"-এর একটি পাতায় অঙ্কিত পারিবারিক চিহ্ন বা 'কোট অফ আর্মস' দেখে ধারণা করা হয় যে, এটি নরমান্ডির কুতাঁসের (Coutances) দ্য মন্টিগনি পরিবারের কোনো সদস্যের নির্দেশে তৈরি করা হয়েছিল। শৈল্পিক দিক থেকে এটি সেই সময়ের অন্যান্য নরমান অলঙ্কৃত বই এবং স্টেইনড গ্লাসের নকশার সাথে মেলে। ১৩৬৮ সালের মধ্যে বইটি সুইজারল্যান্ডে পৌঁছায়, সম্ভবত আরগাউ (Aargau) ক্যান্টনের জোফিনজেন (Zofingen) মঠে এটি ছিল। ১৯৬৮ সালে মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম এটি সংগ্রহ করে।
আওয়ার্স অফ জিয়ান ডি'এভরেক্স" হলো প্রারম্ভিক গোথিক যুগের একটি অত্যন্ত ছোট আকারের প্রার্থনাপুস্তক বা 'বুক অফ আওয়ার্স'। এতে ২০৯টি পাতা রয়েছে, যার মধ্যে ২৫টি পাতা জুড়ে রয়েছে ছোট ছোট ছবি (মিনিয়েচার)। পুরো বইটি 'গ্রিজাইল' (ধূসর রঙের আভা) চিত্রশৈলী, অলঙ্কৃত আদ্যক্ষর এবং প্রায় ৭০০টি প্রান্তচিত্র বা বর্ডার ডিজাইন দিয়ে জাঁকজমকপূর্ণভাবে সাজানো। জিয়ান ডি'এভরেক্স ছিলেন ফ্রান্সের রাজা চতুর্থ চার্লসের তৃতীয় স্ত্রী। তাদের মৃত্যুর পর বইটি চার্লসের ভাই জঁ, ডুক ডি বেরি-র সংগ্রহে চলে যায়। গ্রিজাইল পদ্ধতির ব্যবহারের ফলে শিল্পী ছবিগুলোকে অনেকটা জীবন্ত ভাস্কর্যের মতো রূপ দিতে পেরেছেন। মিনিয়েচার বা ছোট ছবিগুলোতে সেই সময়ের ফরাসি গোথিক স্থাপত্যের ছাপ স্পষ্ট ফুটে উঠেছে। বইটিকে "প্যারিসীয় রাজকীয় চিত্রকলার শ্রেষ্ঠ নিদর্শন" এবং "তৎকালীন সময়ের অভূতপূর্ব মার্জিত শৈল্পিক রুচির প্রমাণ" হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।
"বেলস হিউরস" পাণ্ডুলিপিটি অলঙ্কৃত পাণ্ডুলিপির অন্যতম সেরা টিকে থাকা উদাহরণ হিসেবে বিশ্বজুড়ে স্বীকৃত। লিম্বুর্গ ব্রাদার্সের নামে প্রচলিত বইগুলোর মধ্যে এটিই একমাত্র সম্পূর্ণ বই যা এখনো অক্ষত অবস্থায় আছে। ১৯৫৪ সালে রকফেলার মরিস ডি রথচাইল্ডের কাছ থেকে বইটি কিনে মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামকে দান করেন।
অত্যন্ত ছোট আকারের "বোন ডি লুক্সেমবার্গ" পাণ্ডুলিপিটি (প্রতিটি পাতার মাপ মাত্র ১২.৫ × ৮.৪ × ৩.৯ সেন্টিমিটার) জাঁ ল্য নোয়ারের তৈরি বলে মনে করা হয়। এটি মূলত মৃত্যুর থিম বা বিষয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। এটি নরমান্ডির ডাচেস বোন ডি লুক্সেমবার্গের জন্য তৈরি করা হয়েছিল, যিনি ছিলেন 'জন দ্য ব্লাইন্ড'-এর কন্যা এবং ফ্রান্সের রাজা দ্বিতীয় জনের স্ত্রী। সম্ভবত ১৩৪৮-৪৯ সালের দিকে তার স্বামীর জীবনের শেষ ভাগে এটি তৈরি করা হয়। অনেক বছর ধরে এটি একটি ব্যক্তিগত সংগ্রহে ছিল এবং ১৯৬৯ সালে জাদুঘর এটি সংগ্রহ করার আগে পর্যন্ত কেবল নিম্নমানের ছবির মাধ্যমেই এটি পরিচিত ছিল। ভেলাম বা পশুর চামড়ার ওপর টেম্পেরা, গ্রিজাইল, কালি এবং সোনার পাত দিয়ে তৈরি এই পাণ্ডুলিপিটি আগে খুব একটা গবেষণার আলো দেখেনি এবং ভুলবশত একে জাঁ পুসেলের কাজ বলে মনে করা হতো। জাদুঘর এটি হাতে পাওয়ার পর শিল্প ইতিহাসবিদরা পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে নিশ্চিত করেন যে এটি আসলে জাঁ ল্য নোয়ারেরই কাজ।
জাদুঘরের বিভিন্ন স্থানে বস্ত্রশিল শিল্পের (টেক্সটাইল আর্ট) নিদর্শন প্রদর্শিত হলেও, দুটি বিশেষ কক্ষ দুটি আলাদা ট্যাপেস্ট্রি সিরিজের জন্য নির্দিষ্ট করে রাখা হয়েছে। একটি হলো দক্ষিণ নেদারল্যান্ডীয় 'নাইন হিরোস' (১৩৮৫ সালের কাছাকাছি তৈরি) এবং অন্যটি হলো অত্যন্ত বিখ্যাত ফ্লেমিশ 'দ্য ইউনিকর্ন ট্যাপেস্ট্রিস' (১৫০০ সালের কাছাকাছি তৈরি)। কুক্সা ক্লোইস্টার্স থেকে 'নাইন হিরোস' কক্ষে প্রবেশ করা যায়। এখানকার ১৪শ শতাব্দীর ট্যাপেস্ট্রিগুলো টিকে থাকা প্রাচীনতম ট্যাপেস্ট্রিগুলোর মধ্যে অন্যতম। ধারণা করা হয় এগুলো নিকোলাস বাতাইলের নকশা করা মূল সংস্করণ, যা পরবর্তীতে ব্যাপকভাবে অনুকরণ করা হয়েছিল। ২০ বছরেরও বেশি সময় ধরে ২০টিরও বেশি টুকরো সংগ্রহ করে দীর্ঘ প্রক্রিয়ায় সেগুলো সেলাই করে এই ট্যাপেস্ট্রিটি বর্তমান রূপ পেয়েছে। এখানকার বীরত্বের চরিত্রগুলো ধর্মগ্রন্থ এবং কিংবদন্তির 'নাইন ওরদিস' (নয় জন মহাবীর)-কে প্রতিনিধিত্ব করে। এই নয় বীরের মধ্যে রয়েছেন তিনজন পৌত্তলিক (হেক্টর, মহাবীর আলেকজান্ডার এবং জুলিয়াস সিজার), তিনজন ইহুদি (জোশুয়া, ডেভিড এবং জুডাস মাকাবিয়াস) এবং তিনজন খ্রিস্টান (কিং আর্থার, শার্লমেইন এবং গডফ্রে অফ বুইলন)। এদের মধ্যে বর্তমানে পাঁচটি চরিত্র টিকে আছে: হেক্টর, সিজার, জোশুয়া, ডেভিড এবং আর্থার। এগুলোকে ১৪শ শতাব্দীর শেষের দিকে ফ্রান্সের একটি শক্তিশালী ও সমৃদ্ধ সামাজিক কাঠামোর উচ্চতর শৈল্পিক নিদর্শন হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে।
ইউনিকর্ন খোদাই করা ১৬শ শতাব্দীর একটি দরজা দিয়ে 'নাইন হিরোস' হল থেকে 'ইউনিকর্ন ট্যাপেস্ট্রিস' কক্ষে প্রবেশ করা যায়। এই ইউনিকর্ন ট্যাপেস্ট্রিগুলো মূলত বড় এবং রঙিন পর্দা ও কাপড়ের একগুচ্ছ সংগ্রহ, যা প্যারিসে নকশা করা হয়েছিল এবং ব্রাসেলস বা লিয়েজে বোনা হয়েছিল। নীল, কালচে-হলুদ, লাল এবং সোনালি রঙের প্রাধান্য এবং প্রচুর পরিমাণে গাছপালার নকশার জন্য এগুলো বিখ্যাত। এগুলো অ্যান অফ ব্রিটানি-র জন্য ১৪৯৫ থেকে ১৫০৫ সালের মধ্যে তৈরি করা হয়েছিল। ১৯২২ সালে রকফেলার প্রায় দশ লাখ ডলারে এগুলো কেনেন এবং ১৯৩৭ সালে জাদুঘরে দান করেন। ১৯৯৮ সালে এগুলো পরিষ্কার এবং মেরামত করা হয়। বর্তমানে এগুলো জাদুঘরের উপরের তলার একটি বিশেষ কক্ষে ঝোলানো রয়েছে।
১৫০০ সালের কাছাকাছি সময়ের একটি বড় "নেটিভিটি" প্যানেল (যা "ক্রাইস্ট ইজ বর্ন অ্যাজ ম্যান'স রিডিমার" নামেও পরিচিত) ১৯৩৮ সালে জাদুঘরটি সংগ্রহ করে। এটি মূলত দক্ষিণ নেদারল্যান্ডীয় (সম্ভবত ব্রাসেলস) 'বুর্গোস ট্যাপেস্ট্রি'-র অংশ। এটি মানুষের পরিত্রাণ বা মুক্তির ওপর ভিত্তি করে তৈরি আটটি ট্যাপেস্ট্রির একটি সিরিজের অংশ ছিল। এর দৃশ্যগুলো ভ্যান ডার ওয়েডেন-এর মতো বিখ্যাত শিল্পীদের প্যানেল পেইন্টিং দ্বারা প্রভাবিত ছিল। পূর্ববর্তী শতাব্দীগুলোতে এটি বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল; এটি কয়েক টুকরো হয়ে গিয়েছিল এবং ইতিপূর্বে করা মেরামতের মানও ছিল বেশ নিম্নমানের। ১৯৭১ সাল থেকে দীর্ঘ সময় ধরে মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের টেক্সটাইল সংরক্ষণ বিভাগের টিনা কেন এবং অ্যালিস ব্লম এটি অত্যন্ত যত্ন সহকারে মেরামত করেন। বর্তমানে এটি 'লেট গোথিক' (Late Gothic) হলে প্রদর্শিত হচ্ছে।
ক্লোইস্টার্সের রঙিন কাঁচের (Stained Glass) সংগ্রহে প্রায় তিনশটি প্যানেল রয়েছে। এগুলো সাধারণত ফরাসি ও জার্মান অঞ্চলের এবং বেশিরভাগই ১৩শ থেকে ১৬শ শতাব্দীর শুরুর দিকের শিল্পকর্ম। এর মধ্যে বেশ কিছু হাতে তৈরি ওপালসেন্ট কাঁচ রয়েছে। এগুলোর বৈশিষ্ট্য হলো উজ্জ্বল রং এবং বিমূর্ত নকশা; যার অনেকগুলোর ঠিক মাঝখানে ধর্মীয় ছবি থাকে। এই শিল্পকর্মগুলোর বেশিরভাগই জাদুঘরের 'বোপার্ড' (Boppard) কক্ষে রাখা হয়েছে। জার্মানির কোবলেনৎসের কাছে বোপার্ডে অবস্থিত সেন্ট সেভেরিনাসের কার্মেলাইট গির্জার নামানুসারে এই কক্ষের নামকরণ করা হয়েছে। এই সংগ্রহের 'পট-মেটাল' কাজগুলো (হাই গোথিক যুগের) আলোর কারুকার্য ফুটিয়ে তোলে, বিশেষ করে অন্ধকার ও ছায়ার মাঝে আলোর পরিবর্তনগুলো এতে চমৎকারভাবে ধরা পড়ে। ২০ শতাব্দীর শুরুতে রেমন্ড পিকার্ন যখন এই কাঁচগুলো সংগ্রহ করছিলেন, তখন বিশেষজ্ঞ মহলে মধ্যযুগীয় কাঁচের খুব একটা কদর ছিল না এবং এগুলো এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নেওয়াও খুব কঠিন ছিল।
১৯৬৯ সাল থেকে এই জাদুঘরের কিউরেটর জেন হেওয়ার্ড সংগ্রহের দ্বিতীয় ধাপ শুরু করেন। তার মতে, রঙিন কাঁচ হলো "নিঃসন্দেহে মধ্যযুগীয় গোথিক আমলের শ্রেষ্ঠ চিত্রশৈলী"। তিনি রাইনল্যান্ড থেকে ১৫০০ সালের দিকের কিছু পারিবারিক প্রতীক সম্বলিত জানালা কেনেন, যা এখন 'ক্যাম্পিন' কক্ষে 'মেরোড অল্টারপিস'-এর সাথে রাখা হয়েছে। ১৯৮০ সালে হেওয়ার্ডের এই সংগ্রহের কারণে কক্ষটির নকশা পরিবর্তন করা হয়, যাতে অল্টারপিস বা বেদীর সাথে জানালাগুলো মানিয়ে যায়। তিনি লিখেছেন যে, ক্যাম্পিন কক্ষটি মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের একমাত্র গ্যালারি "যেখানে ধর্মীয় শিল্পের চেয়ে গৃহস্থালি বা পারিবারিক শিল্পকে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে... এখানে ১৫শ শতাব্দীর একটি বাড়ির ভেতরের পরিবেশ তৈরি করার চেষ্টা করা হয়েছে।"
অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে রুয়েনের 'শাতিউ দ্য বুভরেউইল' (Château de Bouvreuil) থেকে পাওয়া ১৩শ শতাব্দীর শেষের দিকের গ্রিজাইল প্যানেল এবং সি-র (Sées) সেন্ট-গেরভেইস-এট-সেন্ট-প্রোটাইস ক্যাথেড্রাল থেকে সংগৃহীত কাঁচের কাজ।
জাদুঘর ভবনটি একটি খাড়া পাহাড়ের ঢালে তৈরি করা হয়েছে। এই কারণে এর কক্ষগুলো উপরের তলার প্রবেশপথ এবং নিচতলার মধ্যে বিন্যস্ত। ভবনের বাইরের কাঠামোটি মূলত আধুনিক নকশায় তৈরি হলেও, এটি ফ্রান্সের মঁসেপ্রোঁ-লিবো (Monsempron-Libos) এলাকায় অবস্থিত ১৩শ শতাব্দীর সেন্ট-জেরড গির্জার স্থাপত্যশৈলী দ্বারা গভীরভাবে প্রভাবিত। স্থপতি চার্লস কলেন্স মূলত জর্জ গ্রে বার্নার্ডের মূল সংগ্রহ থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে এর নকশা করেছিলেন। রকফেলার ব্যক্তিগতভাবে ভবনের নকশা ও নির্মাণকাজের প্রতিটি ধাপ তদারকি করতেন, যা মাঝেমধ্যে স্থপতি এবং নির্মাণকর্মীদের জন্য বেশ অস্বস্তির কারণ হয়ে দাঁড়াত।
ভবনটিতে মূলত ফ্রান্সের চারটি মঠের স্থাপত্য উপাদান ব্যবহার করা হয়েছে। ১৯৩৪ থেকে ১৯৩৯ সালের মধ্যে এগুলো নিউ ইয়র্কে এনে নতুন ভবনের সঙ্গে যুক্ত করা হয়। স্থপতি কলেন্স রকফেলারকে বলেছিলেন যে, নতুন ভবনটি এমন হওয়া উচিত যা "খুবই সাধারণ পাথরের কাজের মাধ্যমে পাহাড়ের চূড়া থেকে স্বাভাবিকভাবে জেগে উঠেছে বলে মনে হবে। বোস্টন অ্যাথেনিয়াম লাইব্রেরিতে বই খুঁজতে খুঁজতে আমরা দক্ষিণ ফ্রান্সে মঁসেপ্রোঁ-র একটি ভবনের সন্ধান পাই যা আমাদের এই ভাবনার সাথে পুরোপুরি মিলে যায়।"
স্থপতিরা চেয়েছিলেন উত্তর দিকের এই পাহাড়ের ওপর আমেরিকান বিপ্লবের স্মৃতি ধরে রাখতে এবং একই সাথে হাডসন নদীর একটি বিশাল দৃশ্য উপভোগের সুযোগ করে দিতে। ১৯৩৫ সালে বাইরের দেয়ালের কাজ শুরু হয়। ইউরোপের বিভিন্ন দেশ থেকে আসা চুনাপাথর ও গ্রানাইটের তৈরি এই দেয়ালে চারটি গোথিক জানালা এবং নয়টি আর্কেড বা খিলান পথ রয়েছে। ফুয়েনতিদুয়েনিয়া চ্যাপেলের গম্বুজটি নির্ধারিত জায়গায় বসানো বেশ কঠিন ছিল। পূর্ব দিকের দেয়ালে ফ্রোভিল (Froville) মঠের নয়টি খিলান পথ এবং বারগান্ডির সেন্স (Sens) এলাকার ডমিনিকান মঠের চারটি 'ফ্ল্যামবয়েন্ট' (Flamboyant) গোথিক জানালা বসানো হয়েছে।
জাদুঘর ভবনের প্রধান তলার দক্ষিণ দিকে অবস্থিত কুক্সা ক্লোইস্টারটি (Cuxa Cloister) কাঠামোগত এবং বিষয়গত—উভয় দিক থেকেই জাদুঘরটির মূল কেন্দ্রবিন্দু। এগুলো মূলত ৮৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত উত্তর কাতালোনিয়ার পাইরেনিস পর্বতমালায় মাউন্ট কানিগো-তে অবস্থিত সাঁ-মিশেল-দ্য-কুক্সা (Saint-Michel-de-Cuxa) বেনেডিক্টাইন মঠের অংশ ছিল। মঠটি ১৭৯১ সালে পরিত্যক্ত হয় এবং ধীরে ধীরে জীর্ণ হয়ে পড়ে; ১৮৩৫ সালে এর ছাদ ধসে পড়ে এবং ১৮৩৯ সালে এর ঘণ্টাঘরটি পড়ে যায়। ১৯০৬ থেকে ১৯০৭ সালের মধ্যে এর পাথরের কাজের প্রায় অর্ধেক নিউ ইয়র্কে নিয়ে আসা হয়। বার্নার্ডের সংগ্রহ অধিগ্রহণের পর এটিই ছিল মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের প্রথম বড় আকারের কাজ। ১৯২৫-২৬ সালের শরৎ ও শীতকাল জুড়ে নিবিড় প্রচেষ্টার পর, ১৯২৬ সালের ১ এপ্রিল কুক্সা ক্লোইস্টারটি (Cuxa Cloister) জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়।
চতুষ্কোণ আকৃতির এই বাগানটি একসময় এমন একটি কেন্দ্র ছিল, যার চারপাশের ছোট ছোট কক্ষে ভিক্ষু বা সন্ন্যাসীরা থাকতেন। মূল বাগানটি সম্ভবত চারপাশের খিলানপথ এবং ক্যাপিটাল (স্তম্ভের উপরিভাগ) দ্বারা বেষ্টিত ছিল। বর্তমানে শুধুমাত্র মধ্যযুগীয় প্রজাতির উদ্ভিদ বা সজ্জা হুবহু ফুটিয়ে তোলা অসম্ভব; কুক্সা বাগানের বর্তমান উদ্ভিদগুলো মধ্যযুগীয় ইতিহাসের বিশেষজ্ঞ উদ্ভিদবিদদের একটি আনুমানিক সজ্জা মাত্র। আদি ভবনের সবচেয়ে পুরনো নকশায় লিলি এবং গোলাপ ফুলের কথা উল্লেখ পাওয়া যায়। যদিও এখানকার দেয়ালগুলো আধুনিক, তবে এর স্তম্ভ এবং উপরের অংশগুলো (ক্যাপিটাল) আসল এবং পাইরেনিস পর্বতমালার গোলাপি ল্যাঙ্গুয়েডক মার্বেল পাথর দিয়ে তৈরি। দুটি হাঁটাপথের মিলনস্থলে একটি আট কোণ বিশিষ্ট ঝরনা রয়েছে।
এই স্তম্ভগুলোর উপরিভাগ বা ক্যাপিটালগুলো মঠের ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে খোদাই করা হয়েছিল, যার ফলে এগুলোতে নানা ধরনের বৈচিত্র্যময় জ্যামিতিক নকশা ও আকৃতি দেখা যায়। এর মধ্যে যেমন লতানো পাতা, পাইন ফল এবং যিশু, শিষ্যবৃন্দ ও ফেরেশতাদের মতো পবিত্র ধর্মীয় চরিত্র রয়েছে, তেমনি রয়েছে দুই মাথাওয়ালা প্রাণী, বানর দিয়ে আটকে রাখা সিংহ, পৌরাণিক সংকর প্রাণী, মৎস্যকন্যা এবং মানুষের ধড় গিলে খাচ্ছে এমন দানবীয় মুখের খোদাই করা ছবি। এই নকশাগুলো মূলত লোকজ উপকথা থেকে নেওয়া হয়েছে, অথবা এগুলো প্রকৃতির পাশবিক শক্তি বা অশুভ শক্তির প্রতীক। কোনো কোনোটি আবার ১১শ ও ১২শ শতাব্দীর শেষের দিকের মঠের সন্ন্যাসীদের (যেমন: বার্নার্ড অফ ক্লেয়ারভক্স) লেখালেখির ওপর ভিত্তি করে তৈরি। ক্যাপিটালগুলো আদিতে কোন ক্রমে সাজানো ছিল তা অজানা, তাই এগুলোর ব্যাখ্যা দেওয়া বেশ কঠিন। তবে এগুলো দিয়ে সম্ভবত কোনো একটানা ধারাবাহিক কাহিনী বোঝানো হয়নি। শিল্প ইতিহাসবিদ থমাস ডেলের মতে, সন্ন্যাসীদের কাছে এই "মানুষ, পশু এবং দানব"-এর চিত্রগুলো সম্ভবত "বাইরের পৃথিবী ও মঠের জীবনের টানাপোড়েন এবং শরীরের স্বাভাবিক প্রবৃত্তি দমনের সংগ্রামের" প্রতীক ছিল।
সেন্ট-গিলহেম ক্লোইস্টারটি সাঁ-গিলহেম-ল-ডিজার্ট-এর বেনেডিক্টাইন মঠ থেকে আনা হয়েছে। এটি ৮০৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৬৬০-এর দশকের মধ্যবর্তী সময়ের। ১৯০৬ সালের দিকে এটি ছিল বার্নার্ডের শুরুর দিকের অন্যতম একটি সংগ্রহ। নিউ ইয়র্কে স্থানান্তরের উদ্দেশ্যে এর ক্যাপিটাল, স্তম্ভ এবং পিলস্টারসহ প্রায় ১৪০টি অংশ আলাদা করে সরাতে হয়েছিল। মার্বেল স্তম্ভের ওপরের এই খোদাইগুলো প্রাচীন রোমান ভাস্কর্যের কথা মনে করিয়ে দেয়, যা লতাগুল্ম ও আঙুর গাছ দিয়ে অত্যন্ত নিপুণভাবে প্যাঁচানো। ক্যাপিটালগুলোতে অ্যাকানথাস (acanthus) পাতা এবং উঁকি দেওয়া কিম্ভুতকিমাকার মাথা খোদাই করা আছে। এগুলোর মধ্যে 'প্রেজেন্টেশন অ্যাট দ্য টেম্পল' (গির্জায় যিশুর নিবেদন), 'দানিয়েলের সিংহের গর্তে অবস্থান' এবং 'নরকের মুখ'-এর মতো দৃশ্য অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এই খোদাইগুলোতে নরকের অশুভ দিকগুলোর ওপর বিশেষভাবে জোর দেওয়া হয়েছে বলে মনে হয়। ইয়াং-এর মতে, নরকের মুখের পাশের চিত্রগুলোতে শয়তান এবং যন্ত্রণাদানকারী পশুদের দেখানো হয়েছে, যারা "পশুর মতো অঙ্গপ্রত্যঙ্গ এবং চেরা খুর নিয়ে নগ্ন পাপীদের শিকল দিয়ে বেঁধে একটি উল্টানো দানবের মুখের ভেতর ছুঁড়ে ফেলছে"।
গিলহেম ক্লোইস্টারটি জাদুঘরের উপরের তলার ভেতরে অবস্থিত এবং এটি আদি মঠের তুলনায় অনেক ছোট। এর বাগানে একটি কেন্দ্রীয় ঝরনা এবং কারুকাজ করা মাটির পাত্রে রাখা গাছ রয়েছে। এলাকাটি একটি স্কাইলাইট (কাঁচের ছাদ) এবং প্লেট গ্লাস প্যানেল দিয়ে ঢাকা থাকে, যা বিশেষ করে শীতের মাসে ভেতরের তাপমাত্রা ধরে রাখতে সাহায্য করে। রকফেলার শুরুতে একটি উঁচু ছাদ এবং জানালা চেয়েছিলেন, কিন্তু মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের অলঙ্করণ শিল্পকলার কিউরেটর জোসেফ ব্রেক তাকে স্কাইলাইট বসাতে রাজি করান। ব্রেক রকফেলারকে চিঠিতে লিখেছিলেন যে, "ছাদের বদলে স্কাইলাইট ব্যবহার করলে ভাস্কর্যগুলো ঠিকভাবে আলোকিত হয়, কারণ আলো স্বাভাবিকভাবে ওপর থেকে পড়ে; এতে দর্শনার্থীরা মনে করেন তারা খোলা জায়গায় আছেন এবং ফলে তাদের মনোযোগ আধুনিক কাঠামোর দিকে না গিয়ে মূল নিদর্শনের দিকেই থাকে।"
বোনফন্ট ক্লোইস্টারটি মূলত বেশ কয়েকটি ফরাসি মঠের অংশ নিয়ে তৈরি করা হয়েছে, তবে এর বেশিরভাগই এসেছে টুলাউসের (Toulouse) দক্ষিণ-পশ্চিমে বোনফন্ট-এন-কমিঙ্গেস-এ অবস্থিত ১২শ শতাব্দীর শেষের দিকের একটি সিস্টারসিয়ান মঠ থেকে। মঠটি অন্তত ১৮০৭ সাল পর্যন্ত অক্ষত ছিল, কিন্তু ১৮৫০-এর দশকের মধ্যে এর স্থাপত্যের সমস্ত বৈশিষ্ট্যগুলো সেখান থেকে সরিয়ে ফেলা হয়। যার বেশিরভাগই পরবর্তীকালে পাশের বাড়িগুলোর সাজসজ্জার কাজে ব্যবহৃত হয়েছিল। বার্নার্ড ১৯৩৭ সালে এই পাথরের কাজগুলো কিনে নেন। বর্তমানে বোনফন্ট ক্লোইস্টারে ২১টি জোড়া ক্যাপিটাল রয়েছে এবং এটি একটি বাগানকে ঘিরে অবস্থিত। এই বাগানে মধ্যযুগীয় সময়ের বৈশিষ্ট্যযুক্ত অনেক উপাদান রয়েছে, যেমন—মাঝখানে একটি কুয়ো (wellhead), উঁচু করা ফুলের বেড এবং কাঠি দিয়ে তৈরি বেড়া বা 'ওয়াটল ফেন্স'। মার্বেলগুলো অত্যন্ত সুসজ্জিত এবং কোনো কোনোটিতে কিম্ভুতকিমাকার বা গ্রোটেস্ক মূর্তির খোদাই রয়েছে। বাগানে একটি মেডলার গাছ (medlar tree) লাগানো হয়েছে, যা 'ইউনিকর্ন ট্যাপেস্ট্রি'-তে দেখা যায়। বাগানটির মাঝখানে একটি পাথরের কুয়ো রয়েছে যা ১২শ শতাব্দীতে বোনফন্ট-এন-কমিঙ্গেস-এ স্থাপন করা হয়েছিল। বোনফন্ট ক্লোইস্টারটি জাদুঘরের ওপরের তলায় অবস্থিত এবং এখান থেকে হাডসন নদী ও প্যালিসেডসের পাহাড়গুলো দেখা যায়।
ত্রি ক্লোইস্টার্স ১৫শ শতাব্দীর শেষভাগ থেকে ১৬শ শতাব্দীর শুরুর দিকের দুটি ফরাসি কাঠামোর সমন্বয়ে তৈরি করা হয়েছে। এর অধিকাংশ অংশই দক্ষিণ-পশ্চিম ফ্রান্সের ত্রি-সুর-বাইস (Trie-sur-Baïse) এলাকার কার্মেলাইট মঠ থেকে এসেছে। এই মঠের মূল ভবনটি (গির্জা বাদে) ১৫৭১ সালে হুগেনট-দের দ্বারা ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। ১৯৫০-এর দশকে নিউ ইয়র্কে থাকাকালীন ব্রেক এখানে ছোট ও সংকীর্ণ বাট্রেস (দেয়ালের সহায়ক স্তম্ভ) যুক্ত করেন। এর আয়তাকার বাগানে প্রায় ৮০ প্রজাতির উদ্ভিদ রয়েছে এবং এর মাঝখানে চুনাপাথরের তৈরি একটি উঁচু ঝরনা রয়েছে। সেন্ট-গিলহেমের মতো ত্রি ক্লোইস্টার্সেও আধুনিক ছাদ দেওয়া হয়েছে।
ত্রি-সুর-বাইসের মঠে সাদা মার্বেলের প্রায় ৮০টি ক্যাপিটাল বা স্তম্ভের উপরিভাগ ছিল, যা ১৪৮৪ থেকে ১৪৯০ সালের মধ্যে খোদাই করা হয়েছিল। এর মধ্যে ১৮টি নিউ ইয়র্কে নিয়ে আসা হয়েছে, যেগুলোতে অসংখ্য বাইবেলের দৃশ্য এবং সাধুদের জীবনের ঘটনাবলি খোদাই করা আছে। কিছু খোদাই বেশ লৌকিক বা জাগতিক; যেমন—কিংবদন্তি চরিত্র সেন্ট জর্জ ও ড্রাগন, এক কিম্ভুত দানবের মুখোমুখি এক "বন্য মানব" (wild man) এবং অদ্ভুত ও কাল্পনিক টুপি পরা একটি কিম্ভুতকিমাকার মাথা। এই ক্যাপিটালগুলো কালানুক্রমিকভাবে সাজানো হয়েছে: উত্তর-পশ্চিম কোণে সৃষ্টির কার্যে ব্যস্ত ঈশ্বর থেকে শুরু করে পশ্চিম গ্যালারিতে আদম ও হাওয়া, এরপর ইসহাককে উৎসর্গ করার দৃশ্য এবং সবশেষে সুসমাচার (গসপেল) রচনাকারী মথি ও যোহনের চিত্র ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। এছাড়া দক্ষিণ গ্যালারির ক্যাপিটালগুলোতে যিশুর জীবনের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্য চিত্রিত হয়েছে।
দ্য ক্লোইস্টার্সে তিনটি বাগান রয়েছে: প্রধান তলার কুক্সা ক্লোইস্টারে 'জুডি ব্ল্যাক গার্ডেন' এবং নিচের তলায় 'বোনফন্ট' ও 'ত্রি ক্লোইস্টার্স' বাগান। এগুলো ১৯৩৮ সালে পরিকল্পিত ও রোপণ করা হয়েছিল। বাগানগুলোতে বিভিন্ন বিরল মধ্যযুগীয় প্রজাতির উদ্ভিদ রয়েছে। মোট ২৫০টিরও বেশি প্রজাতির গাছপালা, ফুল, ভেষজ এবং বৃক্ষ নিয়ে গঠিত এই বাগানটি বিশ্বের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বিশেষায়িত বাগানের সংগ্রহ। জাদুঘর নির্মাণের সময় জেমস রোরিমার (James Rorimer) বাগানের নকশা তত্ত্বাবধান করেন। তাকে সহায়তা করেছিলেন মার্গারেট বি. ফ্রিম্যান, যিনি মধ্যযুগে উদ্ভিদ পালন এবং তাদের প্রতীকী গুরুত্ব নিয়ে ব্যাপক গবেষণা করেছিলেন। বর্তমানে একদল দক্ষ উদ্যানতত্ত্ববিদ এই বাগানগুলোর নিবিড় যত্ন নেন; যাদের জ্যেষ্ঠ সদস্যরা ১৩শ ও ১৪শ শতাব্দীর বাগান তৈরির কৌশল এবং সেই সময়ের উদ্ভিদবিদ্যার ওপর পারদর্শী ঐতিহাসিকও বটে।
জাদুঘরের নিচতলায় গোথিক চ্যাপেলটি অবস্থিত। এটি মূলত রঙিন কাঁচ এবং বড় ভাস্কর্যের সমৃদ্ধ সংগ্রহ প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছিল। ওপরের তলার 'আর্লি গোথিক হল' থেকে এর প্রবেশপথে ফ্রান্সের লা ত্রিসেরিক গির্জা থেকে আনা সুনিপুণ রঙিন কাঁচের জানালা বসানো রয়েছে। পূর্ব দেয়ালের বড় দরজা দিয়ে নিচতলায় প্রবেশ করা যায়। এই প্রবেশপথে একটি সূক্ষ্ম গোথিক খিলান রয়েছে যা উঁচু সিলিং এবং খিলানযুক্ত ছাদের দিকে নিয়ে যায়। মাঝখানের তিনটি জানালা দক্ষিণ অস্ট্রিয়ার সেন্ট লিওনার্ড গির্জা থেকে সংগৃহীত (আনুমানিক ১৩৪০)। এই রঙিন কাঁচের প্যানেলগুলোতে সেন্ট মার্টিন অফ ট্যুরস-এর চিত্র এবং অত্যন্ত সূক্ষ্ম ও জটিল মেডেলিয়ন নকশা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। পূর্ব দেয়ালের কাঁচগুলো ফ্রান্সের এভরন মঠ (Évron Abbey) থেকে এসেছে, যা ১৩২৫ সালের দিককার। চ্যাপেলের পেছনের অর্ধবৃত্তাকার অংশে (apse) প্রধান জানালার পাশে তিনটি বড় ভাস্কর্য রয়েছে; যার মধ্যে ১৪শ শতাব্দীর দুজন নারী সাধু এবং ১৩শ শতাব্দীর একজন বারগান্ডিয়ান বিশপের মূর্তি রয়েছে। সিঁড়ির পাশের দেয়ালে রক্ষিত কুমারী মার্গারেটের (Saint Margaret) চুনাপাথরের বড় ভাস্কর্যটি ১৩৩০ সালের এবং এটি কাতালোনিয়ার ল্যেইদা (Lleida) এলাকার একটি গির্জা থেকে আনা হয়েছে।
এখানকার ছয়টি সমাধি প্রতিকৃতিই অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া শিল্পের শ্রেষ্ঠ উদাহরণ হিসেবে বিবেচিত। এর মধ্যে তিনটি কাতালোনিয়ার বেলপুইগ মঠ (Bellpuig Monastery) থেকে আনা হয়েছে। প্রধান জানালার ঠিক উল্টো দিকে থাকা স্মৃতিস্তম্ভটি হলো ক্রুসেড যোদ্ধা জাঁ ডি'আলুইয়ের (Jean d'Alluye) সমাধি। ধারণা করা হয় তিনি পবিত্র ভূমি থেকে 'প্রকৃত ক্রুশ' (True Cross)-এর একটি অংশ নিয়ে ফিরেছিলেন। তাকে একজন তরুণ যোদ্ধা হিসেবে দেখানো হয়েছে, যার চোখ খোলা এবং পরনে শৃঙ্খল বর্ম (মেল আর্মার), সাথে রয়েছে ঢাল ও তলোয়ার। নরমান্ডিতে পাওয়া ১৩শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের এক নারী প্রতিকৃতি সম্ভবত গ্লুচেস্টারের মার্গারেটের। যদিও এটি একটি আধুনিক ভিত্তির ওপর রাখা হয়েছে, তাকে তৎকালীন অভিজাত ফ্যাশনে সজ্জিত দেখা যায়; যার মধ্যে ম্যান্টল, কোট এবং রত্নখচিত বেল্ট ও নেকলেস ব্রোচ অন্তর্ভুক্ত।
প্রতিকৃতিগুলোর মধ্যে চারটি উরগেল (Urgel) পরিবারের সদস্যদের। এগুলো চ্যাপেলের দেয়ালের ভেতরে নিপুণভাবে বসানো হয়েছে এবং এগুলো মূলত কাতালোনিয়ার কাস্তেলো ডি ফারফানিয়ার সান্তা মারিয়া গির্জার সাথে যুক্ত। উরগেলের কাউন্ট সপ্তম এরমেনগোলের (মৃত্যু ১১৮৪) সমাধিটি চ্যাপেলের দক্ষিণ জানালার ঠিক উল্টো দিকের দেয়ালে অবস্থিত। এই বিশাল সমাধিটি তিনটি পাথরের সিংহের ওপর দণ্ডায়মান। এর স্ল্যাবে খোদাই করা হয়েছে শোকাতুর মানুষের এক নিপুণ ভিড়, আর ঠিক মাঝখানে চিত্রিত করা হয়েছে যিশু ও তাঁর বারোজন প্রেরিতকে। উরগেল পরিবারের বাকি তিনটি সমাধি ১৩শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের। ধারণা করা হয় এগুলো আলভার অফ উরগেল ও তার স্ত্রী সিসিলিয়া এবং তাদের এক অল্পবয়সী ছেলের সমাধি। সপ্তম এরমেনগোলের বিপরীত দেয়ালের দ্বৈত সমাধিতে তাঁর বাবা-মায়ের প্রতিকৃতি রয়েছে, যা দর্শনার্থীদের দেখার সুবিধার জন্য সামনের দিকে কিছুটা হেলিয়ে রাখা হয়েছে। তাঁদের মাথা কুশনের ওপর রাখা এবং কুশনগুলো পারিবারিক প্রতীক দিয়ে চমৎকারভাবে সাজানো। বিশেষ এক শৈল্পিক বৈশিষ্ট্যে পুরুষের পা একটি কুকুরের ওপর রাখা, আর নারীর মাথার নিচের কুশনটি একজন ফেরেশতা ধরে আছে।
ফুয়েনতিদুয়েনিয়া চ্যাপেল হলো জাদুঘরটির সবচেয়ে বড় কক্ষ। এর প্রবেশপথে ওক কাঠের তৈরি একটি বিশাল দরজা রয়েছে, যার দুই পাশে লাফিয়ে চলা প্রাণীর ভাস্কর্য খোদাই করা। এই কক্ষের প্রধান আকর্ষণ হলো ফুয়েনতিদুয়েনিয়া অ্যাপস (Fuentidueña Apse); এটি একটি অর্ধবৃত্তাকার রোমানেস্ক স্থাপত্য, যা ১১৭৫ থেকে ১২০০ সালের মধ্যে স্পেনের সেগোভিয়া-র ফুয়েনতিদুয়েনিয়া-তে অবস্থিত সেন্ট জোয়ান গির্জায় নির্মিত হয়েছিল। ১৯শ শতাব্দীর মধ্যে গির্জাটি পরিত্যক্ত এবং জীর্ণ হয়ে পড়েছিল। ১৯৩১ সালে রকফেলার ক্লোইস্টার্সের জন্য এই চ্যাপেলটি অধিগ্রহণ করেন। এটি ছিল স্পেনীয় গির্জা কর্তৃপক্ষ এবং দুই দেশের শিল্প-ইতিহাসবিদ ও সরকারের মধ্যে তিন দশকের দীর্ঘ ও জটিল কূটনৈতিক আলোচনার ফসল। শেষ পর্যন্ত একটি চুক্তির মাধ্যমে এটি পাওয়া যায়, যার বিনিময়ে সান বাউডেলীয় ডি বেরলাঙ্গা থেকে পাওয়া ছয়টি ফ্রেস্কো মাদ্রিদের প্রাডো জাদুঘরকে দীর্ঘমেয়াদী ঋণ হিসেবে প্রদান করা হয়। মূল কাঠামোটি প্রায় ৩,৩০০টি চুনাপাথর ও বেলেপাথরের ব্লকে খুলে ফেলা হয়েছিল; প্রতিটি ব্লককে আলাদাভাবে ক্যাটালগ করা হয় এবং ৮৩৯টি ক্রেটে করে নিউ ইয়র্কে পাঠানো হয়। ১৯৪০-এর দশকের শেষের দিকে ক্লোইস্টার্সে এটি পুনর্নির্মাণ করা হয়। এই নির্মাণ কাজটি এত বিশাল ও জটিল ছিল যে এর জন্য আগের "বিশেষ প্রদর্শনী কক্ষ"টি ভেঙে ফেলতে হয়েছিল। স্থাপনা শুরু হওয়ার সাত বছর পর ১৯৬১ সালে চ্যাপেলটি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়।
এই অ্যাপসটি একটি প্রশস্ত খিলান (arch) দিয়ে শুরু হয়ে একটি ড্রাম আকৃতির ছাদ বা ব্যারেল ভল্ট-এ গিয়ে শেষ হয়েছে এবং এর ওপরে একটি অর্ধ-গম্বুজ রয়েছে। প্রবেশপথের ক্যাপিটালগুলোতে 'তিন জাদুকরের আরাধনা' (Adoration of the Magi) এবং 'সিংহের গর্তে দানিয়েল'-এর অত্যন্ত নিপুণ চিত্র খোদাই করা আছে। স্তম্ভগুলোর বাম দিকে সেন্ট মার্টিন অফ ট্যুরস এবং ডান দিকে কুমারী মরিয়মকে দেবদূত গিব্রাইল বা জিবরাঈল-এর সুসংবাদ দেওয়ার দৃশ্য রয়েছে। চ্যাপেলটিতে সমসাময়িক আরও কিছু মধ্যযুগীয় শিল্পকর্ম রয়েছে। গম্বুজের ভেতরে ১১৩০ থেকে ১১৫০ সালের মধ্যে আঁকা একটি বিশাল ফ্রেস্কো রয়েছে, যা স্পেনের সান্ত জোয়ান ডি ট্রেডোস গির্জা থেকে আনা। ফ্রেস্কোটির রঙ অনেকটা বাইজান্টাইন মোজাইক-এর মতো। অ্যাপসটির মাঝখানে একটি ক্রুশ ঝোলানো রয়েছে, যা ১১৫০ থেকে ১২০০ সালের মধ্যে স্পেনের আস্তুদিলো-র সান্তা ক্লারা মঠের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। এর উল্টো পিঠে 'অ্যাগনাস ডেই' (ঈশ্বরের মেষশাবক) চিত্রিত আছে এবং ফ্রেমগুলো লাল ও নীল লতাপাতা দিয়ে সাজানো। বাইরের দেয়ালে তিনটি ছোট ও সরু জানালা রয়েছে। শিল্প ইতিহাসবিদ বনি ইয়াং-এর মতে, "এই ছোট জানালা এবং দুর্গের মতো বিশাল দেয়ালগুলো রোমানেস্ক গির্জার সেই বৈশিষ্ট্যপূর্ণ শান্ত ও গাম্ভীর্যপূর্ণ পরিবেশ তৈরি করে।"
ল্যাংগন চ্যাপেলটি জাদুঘরের নিচতলায় অবস্থিত। এর ডান পাশের দেয়ালটি ১১২৬ সালের দিকে 'ক্যাথেড্রাল নটর-ডেম-দ্যু-বুর্গ ডি ডিন' (Notre-Dame-du-Bourg de Digne)-এর জন্য নির্মিত হয়েছিল। এই চ্যাপেল হাউসের মূল অংশ এবং খিলানপথগুলো ১১১৫ সালের দিকে নটর ডেম ডি পন্টআউ-তে নির্মিত একটি ছোট বেনেডিক্টাইন গির্জা থেকে নেওয়া হয়েছে। সংগ্রহের সময় এটি অত্যন্ত জীর্ণ অবস্থায় ছিল এবং এর উপরের তলাটি তামাক সংরক্ষণের গুদাম হিসেবে ব্যবহৃত হতো। এর মূল পাথরের কাজের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ নিউ ইয়র্কে নিয়ে আসা হয়।
রোমানেস্ক হল থেকে একটি বিশেষ প্রবেশপথ দিয়ে এই চ্যাপেলে প্রবেশ করা হয়। এটি মূলত ফ্রান্সের বারগান্ডিতে অবস্থিত মোটিয়ের্স-সাঁ-জঁ মঠের জন্য নির্মিত একটি বিশাল ও অলঙ্কৃত গোথিক তোরণ, যা বারগান্ডিয়ান রাজসভার নির্দেশে তৈরি করা হয়েছিল। মোটিয়ের্স-সাঁ-জঁ মঠটি বারবার লুটতরাজ ও অগ্নিকাণ্ডের শিকার হয়েছিল। ১৫৬৭ সালে হুগেনট সেনাবাহিনী সেখানকার দুজন রাজার মূর্তির মাথা কেটে ফেলে এবং ১৭৯৭ সালে মঠটি স্রেফ পুনর্নির্মাণের নির্মাণসামগ্রী হিসেবে বিক্রি করে দেওয়া হয়। বার্নাড নিউ ইয়র্কে হস্তান্তরের ব্যবস্থা করার আগে পর্যন্ত এলাকাটি ধ্বংসস্তূপ হিসেবেই পড়ে ছিল। মূলত এই প্রবেশপথটিই ছিল মঠের প্রধান তোরণ।
সাদা চুনাপাথরের এই অলঙ্কৃত তোরণে 'কুমারী মেরির মুকুট পরিধান' (Coronation of the Virgin) দৃশ্যটি নিপুণভাবে খোদাই করা। এর বাইরের স্তম্ভগুলোতে ছোট ছোট মূর্তি এবং দুজন রাজার প্রতিকৃতি রয়েছে, আর রাজাদের ওপরের খিলানে খোদাই করা হয়েছে স্বর্গীয় ফেরেশতাদের মূর্তি। প্রবেশপথের দুই পাশের বড় মূর্তি দুটি প্রারম্ভিক ফ্রাঙ্কিশ রাজা প্রথম ক্লোভিস এবং তার ছেলে প্রথম ক্লোথার-কে প্রতিনিধিত্ব করে। দেয়ালের ছোট ছোট খোপে (niche) রাখা মূর্তিগুলো বেশ ক্ষতিগ্রস্ত এবং অধিকাংশেরই মাথা নেই। একটি ক্যাপিটালের মাথাগুলো এক সময় ইংল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় হেনরি-র বলে মনে করা হতো। মূল গির্জা থেকে পাওয়া মাত্র সাতটি ক্যাপিটাল বা স্তম্ভশীর্ষ টিকে আছে, যার মধ্যে অ্যালিনর অফ অ্যাকুইটেইন-সহ বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক ব্যক্তির প্রতিকৃতি শনাক্ত করা হয়েছে।
রোমানেস্ক হলে তিনটি বিশাল গির্জার প্রবেশপথ রয়েছে, যার প্রধান তোরণটি গিলহেম ক্লোইস্টারের পাশে অবস্থিত। বারগান্ডিয়ান এই বিশাল তোরণটি ফ্রান্সের 'মোটিয়ের্স-সাঁ-জঁ ডি রিয়োম' থেকে আনা হয়েছে এবং এটি ১১৫০ সালের দিকের। খিলানের মাঝখানের পাথরে দুটি প্রাণীর খোদাই রয়েছে; তারা তাদের পেছনের পায়ে ভর দিয়ে একে অপরকে আক্রমণ করার ভঙ্গিতে দাঁড়িয়ে আছে। এখানকার ক্যাপিটালগুলোতে বাস্তব ও কাল্পনিক বিভিন্ন পশু-পাখি এবং লতাপাতার কারুকার্য রয়েছে। অন্য দুটি তোরণ মধ্য ফ্রান্সের রুগনি (Reugny) এবং পোইতু (Poitou) থেকে সংগৃহীত। হলে ১৩শ শতাব্দীর শুরুর দিকের চারটি বড় পাথরের ভাস্কর্য রয়েছে এবং উত্তর-মধ্য স্পেনের সান পেড্রো ডি আরলানজা মঠ থেকে আনা সিংহ ও ভাইভার্ন-এর (এক ধরনের ড্রাগন) ফ্রেস্কো রয়েছে। কক্ষের বাম দিকে মোটিয়ের্স-সাঁ-জঁ মঠ থেকে আনা রাজা ও ফেরেশতাদের প্রতিকৃতি রয়েছে। হলে রুগনি-র অগাস্টিনিয়ান গির্জা থেকে আনা তিনটি জোড়া স্তম্ভ এবং খিলান রয়েছে। রুগনি এলাকাটি ফরাসি ধর্মীয় যুদ্ধ এবং ফরাসি বিপ্লবের সময় মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। ১৯০৬ সালে বার্নাড এগুলো সংগ্রহ করেন।
জাদুঘরটির ৫০তম বার্ষিকী উদযাপনের জন্য ১৯৮৮ সালে ট্রেজারি বা কোষাগার কক্ষটি খোলা হয়। এটি মূলত ছোট আকারের বিলাসবহুল শিল্পবস্তু দিয়ে সাজানো হয়েছে, যার বেশিরভাগই জোসেফ ব্রুমারের সংগ্রহ থেকে নেওয়া। এই কক্ষে জাদুঘরের অলঙ্কৃত পাণ্ডুলিপি সংগ্রহ, ১৩শ শতাব্দীর ফরাসি হাত-আকৃতির রুপার রেলিকুয়ারি এবং ১৫শ শতাব্দীর এক সেট তাস রাখা হয়েছে।
মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামের ১৩টি লাইব্রেরির মধ্যে একটি এই 'দ্য ক্লোইস্টার্স'-এ অবস্থিত। মধ্যযুগীয় শিল্প ও স্থাপত্যের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া এই লাইব্রেরিতে বর্তমানে ১৫,০০০-এরও বেশি বই ও সাময়িকী সংগৃহীত রয়েছে। এছাড়া এখানে জাদুঘরের প্রশাসনিক নথিপত্র, কিউরেটরদের গুরুত্বপূর্ণ নোট, শিল্প-ডিলারদের রেকর্ড এবং বার্নার্ডের ব্যক্তিগত গবেষণাপত্র সংরক্ষিত আছে। পাশাপাশি জাদুঘরের বিভিন্ন নিদর্শনের পুরনো কাঁচের লণ্ঠন স্লাইড, বিরল পাণ্ডুলিপির অনুলিপি (facsimile), পাণ্ডিত্যপূর্ণ রেকর্ড, ঐতিহাসিক মানচিত্র এবং জাদুঘরে পরিবেশিত প্রাচীন সংগীতের অমূল্য রেকর্ডিংও এখানে যত্ন সহকারে রাখা হয়েছে। লাইব্রেরিটি মূলত জাদুঘর কর্মীদের ব্যবহারের জন্য হলেও গবেষক, শিল্প-ব্যবসায়ী, শিক্ষাবিদ এবং ছাত্রছাত্রীরা আগে থেকে অনুমতি নিয়ে এখানে পড়াশোনা করতে পারেন। আর্কাইভটিতে জাদুঘর নির্মাণের প্রাথমিক পর্যায়ের স্কেচ ও ব্লুপ্রিন্টের পাশাপাশি ঐতিহাসিক আলোকচিত্রের বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। এর মধ্যে জর্জ জোসেফ ডেমোটের সংগ্রহে থাকা মধ্যযুগীয় বস্তুর ছবি এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ও ঠিক পরে ক্ষতিগ্রস্ত বিভিন্ন স্মৃতিস্তম্ভ ও সমাধি প্রতিকৃতির ছবি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কিউরেটর লরেন জ্যাকসন-বেকের মতে, এই ছবিগুলো শিল্প ইতিহাসবিদদের কাছে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এগুলো মূল কাজ এবং পরবর্তীকালে পুনর্নির্মিত অংশগুলো শনাক্ত করতে সাহায্য করে। দুটি গুরুত্বপূর্ণ প্রিন্ট সিরিজ এখানে মাইক্রোফিল্ম আকারে রাখা হয়েছে: "ইনডেক্স ফটোগ্রাফিক ডি ল'আর্ট এন ফ্রান্স" এবং জার্মানির "মারবুর্গ পিকচার ইনডেক্স"।
দ্য ক্লোইস্টার্স মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্ট-এর বোর্ড বা পরিচালনা পর্ষদ দ্বারা পরিচালিত হয়। মেট্রোপলিটনের এই বিশাল সংগ্রহ মূলত একটি বেসরকারি কর্পোরেশনের মালিকানাধীন, যার অধীনে প্রায় ৯৫০ জন ফেলো এবং দাতা সদস্য রয়েছেন। এর ট্রাস্টি বোর্ডে ৪১ জন নির্বাচিত সদস্যের পাশাপাশি নিউ ইয়র্ক সিটির বেশ কয়েকজন সরকারি কর্মকর্তা এবং জাদুঘর কর্তৃক সম্মানিত ট্রাস্টিরা অন্তর্ভুক্ত থাকেন। বর্তমানে বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন বিশিষ্ট ব্যবসায়ী ও শিল্প সংগ্রাহক ড্যানিয়েল ব্রডস্কি, যিনি ২০১১ সালে এই পদে নির্বাচিত হন। এর আগে তিনি ১৯৮৪ সালে রিয়েল এস্টেট কাউন্সিলে ট্রাস্টি এবং বিল্ডিং কমিটির ভাইস চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
একটি বিশেষায়িত জাদুঘর হিসেবে ক্লোইস্টার্স নিয়মিত নতুন শিল্পকর্ম সংগ্রহ করে এবং খুব কম ক্ষেত্রেই কোনো বস্তু বিক্রি বা সরিয়ে ফেলে। মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম ক্লোইস্টার্সের জন্য আলাদা আর্থিক হিসাব প্রকাশ না করলেও, সামগ্রিকভাবে পুরো সংস্থাটি ২০১২ সালের জুন মাসে শেষ হওয়া অর্থবছরে শিল্পকর্ম সংগ্রহের জন্য ৩৯ মিলিয়ন ডলার ব্যয় করেছে। ক্লোইস্টার্স তাদের সংগ্রহে ধর্মীয় এবং জাগতিক—উভয় ধরনের শিল্পকর্মের ভারসাম্য রাখার চেষ্টা করে। জাগতিক বা অ-ধর্মীয় বস্তুর ক্ষেত্রে তারা এমন শিল্পকর্ম পছন্দ করে যা মধ্যযুগীয় ইউরোপীয় দৈনন্দিন জীবনের প্রতিফলন ঘটায়। শিল্প ইতিহাসবিদ টিমোথি হাসব্যান্ডের মতে, এগুলো একদিকে যেমন মধ্যযুগের জীবনযাত্রাকে তুলে ধরে, তেমনি শিল্পকর্ম হিসেবেও এগুলো অনন্য। ২০১১ সালে জাদুঘরটি সম্প্রতি আবিষ্কৃত 'দ্য ফ্যালকন'স বাথ' (The Falcon's Bath) নামক একটি দক্ষিণ নেদারল্যান্ডীয় ট্যাপেস্ট্রি কিনে নেয়, যা আনুমানিক ১৪০০-১৪১৫ সালের দিকের। এটি অত্যন্ত উচ্চমানের এবং এই ধরনের ট্যাপেস্ট্রির টিকে থাকা উদাহরণগুলোর মধ্যে অন্যতম সেরা। সাম্প্রতিক অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে ২০১৫ সালে কেনা সাইমন বেনিং-এর একটি অলঙ্কৃত 'বুক অফ আওয়ার্স'।
জাদুঘরটির স্থাপত্যশৈলী, শান্ত পরিবেশ এবং দারুণ সাউন্ড সিস্টেমের কারণে এখানে প্রায়ই সংগীত অনুষ্ঠান এবং মধ্যযুগীয় নাটক মঞ্চায়িত হয়। তাদের উল্লেখযোগ্য আয়োজনের মধ্যে রয়েছে ১৯৪২ সালে 'দ্য মিরাকল অফ থিওফিলাস' এবং ১৯৫৪ সালে জন গ্যাজনারের রূপান্তরে 'দ্য সেকেন্ড শেফার্ডস প্লে'। সাম্প্রতিক বড় প্রদর্শনীগুলোর মধ্যে ২০১৭ সালের গ্রীষ্মে অনুষ্ঠিত "স্মল ওয়ান্ডার্স: গোথিক বক্সউড মিনিয়েচার্স" অন্যতম, যা টরন্টোর আর্ট গ্যালারি অফ অন্টারিও এবং আমস্টারডামের রাইকস মিউজিয়াম-এর যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত হয়েছিল।
১৯৩৮ সালে চালু হওয়ার পর থেকেই 'দ্য ক্লোইস্টার্স' মানুষের কাছে খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। এর ফলে বিভিন্ন সিনেমা, নাটক বা বইয়ের মতো জনপ্রিয় সব কাজে এই জায়গাটিকে তুলে ধরা হয়েছে। ১৯৩৮ সালে খোলার পর ১৯৪৮ সালে এই জায়গাটি এক বিশেষ কারণে আলোচনায় আসে। পরিচালক মায়া ডেরেন তার পরীক্ষামূলক সিনেমা 'মেডিটেশন অন ভায়োলেন্স'-এর শুটিংয়ের জন্য এই জাদুঘরের দেয়ালগুলোকে ব্যাকগ্রাউন্ড হিসেবে ব্যবহার করেছিলেন। একই বছর জার্মান পরিচালক উইলিয়াম ডিটারলে তার 'পোর্ট্রেট অফ জেনি' সিনেমায় দ্য ক্লোইস্টার্সকে একটি কনভেন্ট স্কুল হিসেবে দেখান। আবার ১৯৬৮ সালের 'কুগান'স ব্লাফ' সিনেমায় একটি মোটরসাইকেল তাড়া করার দৃশ্যে এখানকার হাঁটাপথগুলো ব্যবহার করা হয়েছিল। ২০২১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত স্টিভেন স্পিলবার্গ-এর চলচ্চিত্র 'ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'তে মারিয়া (র‍্যাচেল জেগলার) এবং টনি (অ্যানসেল এলগর্ট) ডেটিং করার জন্য দ্য ক্লোইস্টার্সে যান।
Glories of Medieval Art: The Cloisters, documentary presented by Philippe de Montebello, former director of the Metropolitan Museum of Art
Timothy Husband at The Cloisters, Oxford University Press and Metropolitan Museum of Art
নেদারল্যান্ডস বা নেদারল্যান্ড (ওলন্দাজ: Nederland [ˈneːdərlɑnt] ()), অনানুষ্ঠানিকভাবে হল্যান্ড, উত্তর-পশ্চিম ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। দেশটিকে অনেক সময় হল্যান্ড (Holland হলান্ট্‌) নামেও ডাকা হয়, যদিও হল্যান্ড মূলত নেদারল্যান্ডসের একটি ঐতিহাসিক অঙ্গরাজ্যের নাম। ক্যারিবীয় নেদারল্যান্ডসের তিনটি দ্বীপকে নিয়ে এটি নেদারল্যান্ডস রাজ্য (Koninkrijk der Nederlanden কোনিংক্রেইক্‌ ডের্‌ নেড্যর্লান্ডেন্‌) গঠন করেছে।
নেদারল্যান্ডস ১২টি প্রদেশ নিয়ে গঠিত। দেশটির সাথে পূর্বে জার্মানি ও দক্ষিণে বেলজিয়ামের স্থলসীমান্ত আছে। দেশটি উত্তর সাগরের উপকূলে অবস্থিত; পশ্চিমে বেলজিয়াম ও যুক্তরাজ্যের সাথে ও পূর্বে জার্মানির সাথে দেশটির সামুদ্রিক সীমান্ত আছে। নেদারল্যান্ডসের রাজধানী শহরের নাম আমস্টারডাম। এছাড়া রটারডাম, হেগ, উট্রেখট ও আইন্ডহোফেন চারটি বৃহৎ শহর।
"নেদারল্যান্ডস" কথাটির আক্ষরিক অর্থ হল "নিম্নভূমি"। এ নামকরণটি যথার্থ, কারণ দেশটির মাত্র ৫০% ভূখণ্ড সমুদ্রসমতলের ১ মিটারের বেশি উচ্চতায় অবস্থিত। দেশটির বেশির ভাগ ভূখণ্ডই সমুদ্রসমতলের নিচে অবস্থিত, যা ভূমি পুনর্দখল প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সৃষ্টি করা হয়েছে। দেশটির বর্তমান আয়তনের প্রায় ১৭% সাগর ও হ্রদ থেকে পুনর্দখল করা হয়েছে, এই অঞ্চলগুলিকে স্থানীয় ওলন্দাজ ভাষায় পোল্ডার বলা হয়। নেদারল্যান্ডসের দক্ষিণ ও পূর্ব অঞ্চলগুলির বেশিরভাগই সমতল ভূমি নিয়ে গঠিত যেগুলিতে খুব স্বল্পসংখ্যক উঁচু পাহাড় পাওয়া যায়। দেশের উত্তর ও পশ্চিমভাগ নিম্নভূমি, যা মূলত রাইন, মোজ ও শেল্ডে নদী তিনটির সম্মিলিত ব-দ্বীপ। জুইডারজেতে পোল্ডার আছে। উপকূলীয় এলাকাগুলি সম্পূর্ণ সাগরের নিচে এবং এগুলিকে চর ও কৃত্রিম সমুদ্রবাঁধের মাধ্যমে সুরক্ষিত করা হয়েছে।
দেশটির জনসংখ্যা ১ কোটি ৭২.৫ লক্ষ। নেদারল্যান্ডস একটি জনঘনত্ববিশিষ্ট দেশ। এখানে প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৪১৫ জনের বাস। বৃহৎ জনসংখ্যাবিশিষ্ট দেশগুলির মধ্যে কেবল বাংলাদেশ, দক্ষিণ কোরিয়া ও তাইওয়ানের জনঘনত্ব এর চেয়ে বেশি। উচ্চ জনঘনত্বের দেশ হলেও এটির জন্মহার নিম্ন। নেদারল্যান্ডসের সিংহভাগ জনগণ ওলন্দাজ জাতিভুক্ত। ওলন্দাজ একমাত্র সরকারী ভাষা কিন্তু ইংরেজি ব্যাপকভাবে প্রচলিত। খ্রিস্টধর্ম (রোমান ক্যাথলিক ও প্রতিবাদী ঘরানা) মূল ধর্ম, তবে ইসলাম বৃহত্তম সংখ্যালঘু ধর্ম।
নেদারল্যান্ডস একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র। এর আইনসভাটি একটি দুই কক্ষবিশিষ্ট সংসদীয় ব্যবস্থা। ১৮৪৮ সাল থেকে নেদারল্যান্ডসে সংসদীয় গণতন্ত্র বিদ্যমান; এটি বিশ্বের ৩য় প্রাচীনতম সংসদীয় সরকারব্যবস্থা। নেদারল্যান্ডসের রাজা রাষ্ট্রপ্রধান এবং প্রধানমন্ত্রী সরকার প্রধান। হেগ শহরে নেদারল্যান্ডসের দ্বিকাক্ষিক আইনসভা, মন্ত্রিসভা ও সর্বোচ্চ আদালত অবস্থিত।
নেদারল্যান্ডসে একটি মিশ্র অর্থনীতি, নিয়ন্ত্রিত বাজার ব্যবস্থার অর্থনীতি বিদ্যমান, যার সিংহভাগ আর্থিক সেবা, হালকা ও ভারী শিল্প এবং বাণিজ্যের উপর ভিত্তি করে গঠিত। দেশটির মুদ্রা ইউরো। অর্থনৈতিক স্বাধীনতার সূচক অনুসারে দেশটি ১৭৭টি দেশের মধ্যে ১৭তম স্থান অধিকার করেছে। আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের হিসাব অনুযায়ী এটি বিশ্বের ১৩তম সর্বোচ্চ মাথাপিছু স্থুল আভ্যন্তরীণ উৎপাদনধারী (ক্রয়ক্ষমতা সাম্যের বিচারে) দেশ। ২০১৭ সালে জাতিসংঘের বিশ্ব সুখ প্রতিবেদনে দেশটির বিশ্বের ৬ষ্ঠ সর্বোচ্চ সুখী দেশের মর্যাদা দেওয়া হয়, যা দেশটির জীবনযাত্রার উচ্চমানের প্রতিফলন। ২০১৮ সালের ওইসিডি প্রকাশিত উন্নততর জীবন সূচক অনুযায়ী নেদারল্যান্ডস কাজ-জীবন ভারসাম্যের বিচারে বিশ্বের ১ম স্থান অধিকারী রাষ্ট্র। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরে নেদারল্যান্ডস বিশ্বের ২য় বৃহত্তম কৃষি ও খাদ্যপণ্য রপ্তানিকারক রাষ্ট্র। মাটির উর্বরতা, মৃদ্য জলবায়ু এবং অত্যন্ত উন্নত নিবিড় কৃষিপদ্ধতির কারণে এই সাফল্য সম্ভব হয়েছে। রটারডাম বন্দরটি ইউরোপের বৃহত্তম এবং এশিয়ার বাইরে বিশ্বের বৃহত্তম সমুদ্রবন্দর
নেদারল্যান্ডস একটি উদার জনকল্যাণমূলক রাষ্ট্র যেখানে সমস্ত নাগরিককে বিনামূল্যে বা অত্যন্ত স্বল্পমূল্যে স্বাস্থ্যসেবা, সরকারী প্রতিষ্ঠানে শিক্ষা এবং পরিবহন অবকাঠামো ব্যবহারের সুবিধাসহ আরও বহু ধরনের সামাজিক সুবিধা দেওয়া হয়েছে। অর্থনৈতিক বৈষম্যের সাথে সামঞ্জস্য বিধান করে গণনা করা মানব উন্নয়ন সূচকের তালিকায় এটি অস্ট্রেলিয়া সাথে যৌথভাবে ৩য় সর্বোচ্চ স্থানে অবস্থান করছে। উদারপন্থী দেশটিতে পতিতাবৃত্তি, গর্ভপাত ও [[যন্ত্রণাহীন স্বেচ্ছামৃত্যু]] আইনসম্মত কর্মকাণ্ড। একই সাথে দেশটির ওষুধ ও মাদক নীতিও অনেক উদার। ১৮৭০ সালে দেশটি মৃত্যুদণ্ড বেআইনি ঘোষণা করে এবং ১৯১৭ সালে নারীদের ভোটদানের ক্ষমতা প্রদান করে। ২০০১ সালে বিশ্বের প্রথম রাষ্ট্র হিসেবে এটি সমকামীদের বিবাহ আইনসিদ্ধ করে।
নেদারল্যান্ডস ইউরোপীয় ইউনিয়ন, ইউরোজোন, জি১০, নেটো, ওইসিডি এবং বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা সদস্যরাষ্ট্রগুলির একটি। এছাড়া এটি শেঙেন এলাকা ও ত্রিপাক্ষিক বেনেলাক্স ইউনিয়নের অংশ। দেশটিতে রাসায়নিক অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ সংস্থা, আন্তর্জাতিক ন্যায়বিচার আদালত, ইউরোপীয় ইউনিয়নের অপরাধ অনুসরণ সংস্থা, জাতিসংঘ আটক ইউনিট অবস্থিত। "সীমান্তহীন সংবাদ প্রতিবেদক" সংস্থার প্রকাশিত সংবাদপত্র স্বাধীনতা সূচকে দেশটি বিশ্বে ২য় স্থান অধিকার করেছে।
প্রাচীনকালে নেদারল্যান্ডসে কেল্টীয় ও জার্মানীয় গোত্রের লোকেরা বাস করত। রোমানরা অঞ্চলটি বিজয় করার পর এখানে শিল্প-বাণিজ্যের বিকাশ ঘটে। খ্রিস্টীয় ৩য় শতকে পুনর্জাগরিত জার্মান গোত্রদের আক্রমণে ও সমুদ্রের করালগ্রাসে রোমানদের শক্তি হ্রাস পায়। শেষ পর্যন্ত ৫ম শতকে এক জার্মানীয় আক্রমণ রোমান শক্তির অবসান ঘটায়। প্রথমে মেরোভিঙ্গীয় ও পরে ৭ম শতকে কারোলিঙ্গীয় রাজবংশ এখানে শাসন করে এবং শেষোক্ত রাজারা দেশটির জনগণকে খ্রিস্টধর্মে ধর্মান্তরিত করেন। ৮১৪ সালে রাজা শার্লমাইন বা মহান চার্লসের মৃত্যুর পরে এটি মধ্যযুগীয় লোথারিঙিয়া রাজ্যের অন্তর্গত হয়। এখানে রাজকীয় গির্জা নামের একটি ধর্মনিরপেক্ষ গির্জার অনুসারী সম্প্রদায় গড়ে ওঠে, যারা পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য অধীনস্থ ছিল না। ১২শ শতকের শুরু থকে সমুদ্রবাঁধ বা ডাইক নির্মাণ শুরু হয়ে এবং বড় আকারে সমুদ্র থেকে ভূমি পুনরুদ্ধারকরণ প্রক্রিয়া শুরু হয়। এসময় ফ্লান্ডার্স অঞ্চলটি বস্ত্রশিল্পের কেন্দ্র হিসেবে বিকাশ লাভ করে। ১৪শ শতকের শেষভাবে বুর্গোইনের ডিউকেরা এবং তার পরে ১৬শ শতকের শুরুতে স্পেনের হাবসবুর্গ রাজবংশ দেশটি শাসন করেন। মৎস্যশিকার ও জাহাজনির্মাণে ওলন্দাজদের জুড়ি ছিল না। ১৭শ শতকে ওলন্দাজ জাতি অসাধারণ সমৃদ্ধি অর্জন করে। ইয়ান ফান আইক, কেম্পিসের টমাস এবং দেসিদেরিউস এরাসমুসের মত বিখ্যাত সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্বের জন্ম হয় এবং ক্যালভিনবাদ ও অ্যানাবাপ্টিস্টবাদের মত মতবাদগুলি জনপ্রিয়তা লাভ করে। ১৫৮১ সালে ক্যালভিনবাদীদের নেতৃত্বে উত্তরের ৭টি প্রদেশ স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করে। ১৬৪৮ সালে ত্রিশ বছরের যুদ্ধ শেষে স্পেন ওলন্দাজদের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দেয়। ১৭শ শতকে ওলন্দাজ সভ্যতার স্বর্ণযুগে স্পিনোজার বেনেডিক্ট এবং রনে দেকার্ত বুদ্ধিবৃত্তিক স্বাধীনতা উপভোগ করেনে এবং চিত্রশিল্পী রেমব্রান্ট ও ইয়োহানেস ফারমিয়ার তাদের সর্বোৎকৃষ্ট চিত্রকর্মগুলি এসময় সৃষ্টি করেন। ওলন্দাজ পূর্ব ভারত কোম্পানি এশিয়াতে উপনিবেশ স্থাপন করে এবং দেশের জীবনযাত্রার মান উঁচু হতে থাকে। ১৮শ শতকে ওলন্দাজদের সামুদ্রিক শক্তি হ্রাস পায়। ফরাসি বৈপ্লবিক যুদ্ধগুলির সময় ফরাসিরা অঞ্চলটি বিজয় করে। ১৮০৬ সালে নেপোলিয়নের অধীনে এটি হল্যান্ড রাজ্য নামে পরিচিত হয়। ১ম বিশ্বযুদ্ধে এটি নিরপেক্ষ ভূমিকা পালন করে। ২য় বিশ্বযুদ্ধে নিরপেক্ষতা ঘোষণা করলেও জার্মানি অঞ্চলটি দখল করে। যুদ্ধের পরে ১৯৪৯ সালে দেশটি নেদারল্যান্ডস ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জ (বর্তমান ইন্দোনেশিয়া) এবং ১৯৬২ সালে নেদারল্যান্ডস নতুন গিনির (বর্তমান ইরিয়ান জায়া) উপর কর্তৃত্ব হারায়। ১৯৪৯ সালে দেশটি নেটোতে যোগদান করে। ২১শ শতকের শুরুতে এসে দেশটি অভিবাসনজনিত সামাজিক ও অর্থনৈতিক সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করছে।
১৮১৫ সাল থেকে নেদারল্যান্ডসে সাংবিধানিক রাজতন্ত্র প্রচলিত। ১৮৪৮ সাল থেকে সংসদীয় গণতন্ত্র চালু রয়েছে। ২০১০ সালে ইকোনমিষ্ট পত্রিকা নেদারল্যান্ডসকে দশম শক্তিশালী গনতান্ত্রিক দেশ হিসেবে ঘোষণা করে। নেদারল্যান্ড্‌সের রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা, একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র এবং একটি বিকেন্দ্রীকৃত ঐক্যমূলক রাষ্ট্রব্যবস্থার কাঠামোতে পরিচালিত হয়। নেদারল্যান্ডসকে একটি consociational রাষ্ট্র হিসেবে বর্ণনা করা যায়। ওলন্দাজ রাজনীতি ও প্রশাসনিক ব্যবস্থা গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক ও রাজনৈতিক ইস্যুসমূহের উপর ব্যাপক ঐকমত্যে পৌঁছানোর প্রচেষ্টাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়।
২০০৬ সালের ওলন্দাজ সংসদ নির্বাচনে সোশালিস্ট পার্টি বা Socialistische Partij বৃহত্তম রাজনৈতিক দল হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে।
নেদারল্যান্ডস বারটি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত। এদেরকে প্রভিয়েন্স বলা হয়। প্রত্যেকটি প্রভিয়েন্স একজন গর্ভনর দ্বারা শাসিত, যাকে কমিশনার অব দ্য কুইন বা কমিস্যারিস ভ্যান দ্য কোনিগিন বলা হয়। শুধু মাত্র লিমবার্গ প্রভিয়েন্সের প্রধানকে গর্ভনর বলা হয়। প্রতিটি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মিউনিসিপালিটিসে বিভক্ত। ২০১০ সালের হিসেবে ৪৩০টি প্রভিয়েন্স আছে।
২০০৯ সালের সরকারি হিসেবে নেদারল্যান্ডসের জনসংখ্যা ১,৬৪,৯১,৮৫২ জন। নেদারল্যান্ডস ইউরোপের ১১তম বৃহৎ জনসংখ্যা সমৃদ্ধ ও পৃথিবীতে ৬১ তম দেশ। ২০০৮ সালের হিসেবে নেদারল্যান্ডসের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ০.৪৩৬%।
আমস্টারডাম বিমানবন্দর স্কিপহোল , আমস্টারডামের ঠিক দক্ষিণ-পশ্চিমে, নেদারল্যান্ডসের প্রধান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং যাত্রী সংখ্যায় ইউরোপের তৃতীয় ব্যস্ততম বিমানবন্দর । স্কিফোল হল কেএলএমএর প্রধান কেন্দ্র , দেশের পতাকাবাহী এবং বিশ্বের প্রাচীনতম বিমান সংস্থা। 2016 সালে, রয়্যাল শিফোল গ্রুপ বিমানবন্দরগুলি 70 মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করেছিল। সমস্ত বিমান ট্র্যাফিক আন্তর্জাতিক এবং শিফোল বিমানবন্দর বিশ্বব্যাপী 300 টিরও বেশি গন্তব্যের সাথে সংযুক্ত, অন্য যেকোনো ইউরোপীয় বিমানবন্দরের চেয়ে বেশি। 264 বিমানবন্দরটি একটি প্রধান মালবাহী হাবও, যা 2020 সালে 1.44 মিলিয়ন টন কার্গো প্রক্রিয়াকরণ করে । নেদারল্যান্ডসের ক্যারিবিয়ান অংশের জন্য বিমান পরিবহন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, সমস্ত দ্বীপের নিজস্ব বিমানবন্দর রয়েছে। এর মধ্যে সাবার বিশ্বের সবচেয়ে ছোট রানওয়ে রয়েছে ।
ভারতীয় উপমহাদেশে একমাত্র দিল্লি , মুম্বাই ও বেঙ্গালুরুর সাথে সরাসরি বিমান যোগাযোগ আছে।
ফরিদা রহমান বাংলাদেশি আইনজীবী ও রাজনীতিবিদ। যিনি তিন মেয়াদে জাতীয়তাবাদী দলের সংরক্ষিত মহিলা আসন হতে জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য।
ফরিদা রহমান দ্বিতীয়, পঞ্চম ও ষষ্ঠ জাতীয় সংসদে সংরক্ষিত মহিলা আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনীত সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ‘ভাইস-চেয়ারপার্সন’।
ফরিদা একজন নেতৃস্থানীয় নারী অধিকার আইনজীবী। পঞ্চম জাতীয় সংসদের অধিবেশনে তিনি পুরুষদের বহুবিবাহ নিষিদ্ধ করতে একটি বিল পেশ করার চেষ্টা করেন; তবে তার দলীয় ও বিরোধীদলীয় সাংসদরা শরিয়াহ আইনের লঙ্ঘন হিসেবে এর বিরোধিতা করে। তিনি পুরুষদের বহুবিবাহ নিষিদ্ধ করতে এবং উত্তরাধিকার প্রাপ্তিতে নারীদের পুরুষের সমান অধিকার নিশ্চিত করতে সংসদে দুই-তিন বছর ধরে চেষ্টা করে যাচ্ছিলেন। মুসলিম উত্তরাধিকার বিধানের সমালোচনা করায় ১৯৯৫ সালে তিনি রক্ষণশীল মুসলিম নেতাদের একটি সংগঠন দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হন। সংগঠনটি সরকারের কাছে ধর্মনিন্দার অভিযোগে ফরিদা রহমানের শাস্তির দাবি জানায়।
কুদামা ইবনে মাজউন (মৃত্য-৩৬ হিজরি) মুহাম্মাদ (স.) এর একজন সাহচার্য ও বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা ছিলেন। তিনি বাহরাইনের গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বিশিষ্ট সাহাবা উসমান ইবনে মাজউন তার ভাই ছিলেন।
কুদামা ইবনে মাজউন এর ডাক নাম ছিল কুদামাহ,আবু উমার। তার পিতার নাম মাজউন ইবন হাবীব এবং মায়ের নাম সুখাইলা বিনতুল আনবাস। ।তিনি কুরাইশ বংশের বনী জুমাহ শাখার সন্তান। উমরের বোন সাফিয়্যা বিনতুল খাত্তাব তার স্ত্রী।
কুদামাহ ইসলামের সূচনা লগ্নেই ইসলাম গ্রহণ করেন। আবু বকর সিদ্দীকের আহবানে যে সকল ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণ করেন কুদামা ইবনে মাজউন তার ভাইদ্বয় উসমান ইবন মাজউন ও আবদুল্লাহ ইবনে মাজউন অন্যতম। কুদামা দুইবার হিজরত করেন। প্রথমবার দুই ভায়ের সাথে প্রথমে হাবশায় হিজরত করেন। অতঃপর মক্কাবাসীরা সকলে ইসলামের দীক্ষা নিয়েছে এমন একটি মিথ্যা গুজব শুনে অনেকে হাবশা থেকে মক্কায় প্রত্যাবর্তন করেন। এই প্রত্যাবর্তনকারীদের মধ্যে কুদামাহও ছিলেন।
কুদামাহ হাবশা থেকে ফিরে মক্কায় বসবাস করতে থাকেন। বদর যুদ্ধের পূর্বে দ্বিতীয়বার আবার মদীনায় হিজরত করেন এবং বদরে যোগদান করার সৌভাগ্য অর্জন করেন। তারপর উহুদ, খন্দক সহ সকল যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন।
খলিফা উমর কুদামাহকে বাহরাইনের শাসনকর্তা নিয়োগ করেন। এই দায়িত্বে নিয়োজিত থাকাকালেই তিনি মদ পানের অভিযোগে অভিযুক্ত হন এবং তার ওপর মদ পানের নির্ধারিত শাস্তি জারি করা হয়। ঘটনার বর্ণনায় জানা যায়, একবার বনু আবদি কায়সের সরদার জারুদ নামে এক ব্যক্তি খলীফা উমরের নিকট উপস্থিত হয়ে কুদামাহর বিরুদ্ধে মদ পানের অভিযোগ দায়ের করেন। কিন্তু কুদামাহ এই মদ পানের বিষয় অস্বীকার করেন । জারুদ তার বিচারের ব্যপারে শক্ত অবস্থান গ্রহণ করে । উমরকে বার বার তাগিদ দিতে শুরু করেন এবং বিশিষ্ট সাহাবা আবু হুরাইরাকে কে সাক্ষ্য হিসাবে উপস্থাপন করেন। আবু হুরাইরা বললেন,আমি তাকে মদ পান করতে দেখেননি, তবে নেশাগ্রস্ত অবস্থায় বমি করতে দেখেছি ।উমর সাক্ষ্য দুর্বল মনে করলেন । জারুদ কুদামার স্ত্রী হিন্দা বিনতু ওয়ালীকে সাক্ষ্য হিসাবে পেশ করলে সেও মদ পানের বিপক্ষে সাক্ষ্য দেন ।
কুদামা উমরের চাচাত ভাই ছিল ফলে অনেকে উমরের সত্যনিষ্ঠা ও ন্যায়পরায়ণতার প্রশ্ন তুলল ।উমর সাহাবীদের সাথে দুই দফা পরামর্শ করে সিদ্ধান্ত নিলেন মদ পানের শাস্তি কুদামা ইবনে মাজউনকে প্রদান করা হবে। এতে করে উমর এর সাথে কুদামার সম্পর্ক নষ্ট হয়ে যায় । পরে উমর পুনরায় আবার সম্পর্ক ফিরিয়ে আনেন।
কুদামাহর মৃত্যুসন সম্পর্কে মতপার্থক্য আছে। প্রসিদ্ধমতে তিনি আলীর খিলাফতকালে ৩৬ হিজরিতে মৃত্যুবরণ করেন । মৃতুকালে তার বয়স ছিল ৬৮ বছর। অন্য একটি মতে তার মৃত্যুসন ৫৬ হিজরী।
আজিজা সিদ্দিকী (পশতু: عزيزه صديقيপশতঃ عزيزه صديقي; জন্ম ১৯৮৩) একজন আফগান কর্মী। তিনি আফগান এনজিও অ্যাকশন এডের সাথে মহিলা অধিকার সমন্বয়কারী ছিলেন, যেখানে তিনি গ্রামে আফগান নারীদের অবস্থা নিয়ে গবেষণা করেন এবং তাদের অধিকার সম্পর্কে শিক্ষি প্রদান করেন, এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণের সময় প্রশিক্ষণের ব্যবস্থাও করেন, যেখানে তিনি ব্যক্তিগতভাবে বিভিন্ন হুমকির মুখোমুখি হয়েও তার কার্যক্রম চালিয়ে যান।
আফগানিস্তানে জন্মগ্রহণকারী আজিজা সিদ্দিকী যুদ্ধের কারণে আট বছর বয়সে পাকিস্তানে চলে যান, তবে ২০০৩ সালে আফগানিস্তানে নারীদের অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ফিরে আসেন। ২০০৭ সালে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। তবে, তার খ্যাতির কারণে তিনি নিরাপদে আফগানিস্তানে ফিরে আসার জন্য অক্ষম হন এবং তাই তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয় গ্রহণ করেন।
২০০৮ সালে, তিনি বিআইএএস, বাই-লিংগাল ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসিস্ট্যান্ট সার্ভিসেসের জন্য একজন কর্মী হিসেবে কাজ করতে শুরু করেন, যা বয়স্ক ও প্রতিবন্ধী অভিবাসী, আসিয়ানী এবং উদ্বাস্তুদের সাহায্য করে। ২০০৯ সালে সিদ্দিকী গিটানা প্রোডাকশন থেকে "এক্সট্রাঅর্ডিনারি অর্ডিনারি পার্সন অব দ্য ইয়ার" পুরস্কার পেয়েছিলেন, যা শিল্প ও কলা শিক্ষার মাধ্যমে বৈচিত্র্যতাকে উন্নীত করে।
| title = আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার
স্যার রবার্ট বার্ডেট, ৪র্থ ব্যারোনেট (২৮ মে ১৭১৬ - ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৭৯৭) ছিলেন একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ এবং ইংরেজ ভদ্রলোকের সদস্য।
বার্ডেট ছিলেন ওয়ারউইকশায়ারের ব্রামকোটের তৃতীয় ব্যারোনেট স্যার রবার্ট বার্ডেটের পুত্র রবার্ট বার্ডেটের মরণোত্তর পুত্র। তার মা ছিলেন মাননীয় এলিজাবেথ, উইলিয়াম ট্রেসি, চতুর্থ ভিসকাউন্ট ট্রেসির কন্যা। তার বাবা এবং দাদা উভয়ই ১৭১৬ সালের জানুয়ারিতে মারা যান এবং বার্ডেট তার দাদার মৃত্যুর চার মাস পরে, ১৭১৬ সালের মে মাসে তার জন্মের সময় ব্যারোনেট পদে অধিষ্ঠিত হন। তিনি উইনচেস্টার কলেজে (প্রায় ১৭৩১), তৎকালীন নিউ কলেজ, অক্সফোর্ডে একজন ভদ্রলোক সাধারণ হিসেবে শিক্ষা লাভ করেন।
১৭৩৮ সালে তিনি ডার্বিশায়ারের হাই শেরিফ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৭৪৮ সালে তিনি ট্যামওয়ার্থের দুই প্রতিনিধির একজন হিসেবে সংসদে ফিরে আসেন, এই আসনে তিনি ১৭৬৮ সাল পর্যন্ত অধিষ্ঠিত ছিলেন।
১৭৩৯ সালে বার্ডেট প্রথম বিয়ে করেন স্যার চার্লস সেডলির কন্যা এলিজাবেথকে এবং তার ৩ ছেলে এবং ২ মেয়ে ছিল। ১৭৪৭ সালে তার মৃত্যুর পর তিনি দ্বিতীয় বিয়ে করেন লেডি ক্যারোলিনকে, যিনি ছিলেন রুটল্যান্ডের দ্বিতীয় ডিউক জন ম্যানার্সের কন্যা এবং ৫ম ব্যারোনেট স্যার হেনরি হারপুরের বিধবা স্ত্রী। ১৭৬৯ সালে তিনি মারা যান।
তিনি ১৭৬০ সালে ডার্বিশায়ারের ফোরমার্ক হলটি তার ছেলে ফ্রান্সিস বার্ডেটের জন্য একটি রাজকীয় বাড়ি হিসেবে নির্মাণের জন্য কমিশন দেন। স্থপতি ছিলেন ডেভিড হিয়র্নস, যিনি তখনকার একজন বিখ্যাত স্থপতি ছিলেন যার লন্ডনে স্থাপত্য সংস্থা আজও সমৃদ্ধ। ১৮৪৬ সালে প্রকাশিত একটি ডিরেক্টরি অনুসারে, হলটি "প্রায় ১৭৬২ সালের দিকে" স্যার রবার্ট দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, সাইটে একটি পূর্ববর্তী বাড়ি প্রতিস্থাপন করে।
স্যার রবার্ট ১৭৯৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে ৮০ বছর বয়সে মারা যান এবং তার পৌত্র স্যার ফ্রান্সিস বার্ডেট, যিনি বিখ্যাত সংস্কারবাদী রাজনীতিবিদ এবং ফ্রান্সিস বার্ডেটের জ্যেষ্ঠ পুত্র, যিনি ১৭৯৪ সালে তার পূর্বে মারা গিয়েছিলেন, ব্যারোনেটসির স্থলাভিষিক্ত হন।
ইসলামি রেডিও হল রেডিও ফরম্যাটের একটি শ্রেণী যা রেডিও তরঙ্গের মাধ্যমে ইসলামি বার্তা প্রচার করে। এই রেডিও স্টেশনগুলি সরকারী, বেসরকারী এবং অলাভজনক (বা সম্প্রদায় রেডিওর কোনও রূপ) হতে পারে।
এই রেডিও স্টেশনগুলি সাধারণত ইসলামী ধর্মীয় বিষয়গুলিতে মনোনিবেশ করে, যেমন কুরআন পাঠ, ধর্মীয় আলাপ (যাতে কখনও কখনও সরাসরি ইসলামি অনুষ্ঠান অন্তর্ভুক্ত থাকে) বা দীর্ঘমেয়াদী "ইসলাম প্রচার ও শিক্ষা প্রদান" অনুষ্ঠান। রমজানের সময় সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, যুক্তরাজ্যের মুসলিম জনসংখ্যাবহুল অনেকগুলি শহর অনেকগুলি রেডিও রমজান স্টেশন স্থাপন করেছে, যা রমজানের সময় পরিচালনা করা হয়। এই স্টেশনগুলি কুরআন তেলাওয়াত এবং নাশিদ নামে পরিচিত ইসলামি সংগীতসহ বিভিন্ন কিছু সম্প্রচার করে।
অনেক ধর্মনিরপেক্ষ রেডিও স্টেশনগুলিও, তাদের সাপ্তাহিক প্রোগ্রামের কিছু অংশ ধর্মীয় বিষয়ে উত্সর্গ করে; উদাহরণস্বরূপ, জুমার নামাজ বা ঈদ মোবারক, রমজানের সময়।
বাংলাদেশ সুগারক্রপ গবেষণা ইনস্টিটিউট বা বাংলাদেশ চিনিফসল গবেষণা ইনস্টিটিউট (পূর্বনাম বাংলাদেশ ইক্ষু গবেষণা ইনস্টিটিউট) একটি স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় গবেষণা ইনস্টিটিউট যা আখ এবং অন্যান্য মিষ্টি জাতীয় উদ্ভিদের গবেষণা পরিচালনা করে। ইনস্টিটিউটটির প্রধান কার্যালয় ঈশ্বরদী উপজেলার পাবনা-ঈশ্বরদী সহাসড়ক সংলগ্ন অরণকোলা ও বহরপুর মৌজার ২৩৫ একর জমিতে অবস্থিত। এখানে ইক্ষুর উপর এবং চিনি, গুড় ও চিবিয়ে খাওয়াসহ ইক্ষুর বহুমুখী ব্যবহারের উপর গবেষণা হয়। এটি কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ।
১৯১২ সালে ব্রিটিশ ভারতের কোয়েম্বাটরে ‘ইক্ষু প্রজনন কেন্দ্র’ স্থাপন করা হয়। কোয়েম্বাটরের ইক্ষু প্রজনন কেন্দ্র থেকে আখের বীজ সংগ্রহ করে বঙ্গ এলাকার উপযোগী উন্নত জাত বাছাইয়ের জন্য ১৯৩৩ সালে ঢাকার মনিপুরী খামারে ইক্ষুচারা পরীক্ষাগার স্থাপন করা হয়। ভারত ভাগের পর ১৯৫১ সালে পূর্ব পাকিস্তান সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয় পাবনা জেলার ঈশ্বরদীতে "ইক্ষু গবেষণা কেন্দ্র" স্থাপন করে। সে সময় কেন্দ্রটির কার্যক্রম ছিল শুধু ইক্ষু প্রজনন এবং জাত বাছাই করা। পরে এই গবেষণা কেন্দ্রটির আরো উন্নয়নের জন্য পাকিস্তান সরকারের "খাদ্য ও কৃষি পরিষদ" কেন্দ্রটিকে কেন্দ্রীয় সরকারের নিয়ন্ত্রণে দেয়। ১৯৬৫ সালে কেন্দ্রটিকে পুনরায় প্রাদেশিক সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয়ে নেয়া হয়।
বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের পর ১৯৭৩ সালে কেন্দ্রটিকে শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ বাংলাদেশ চিনিকল সংস্থার নিকট হস্তান্তর করা হয়। এ সংস্থাটি ১৯৭৪ সালে "ইক্ষু গবেষণা ইনস্টিটিউট" নামক একটি প্রকল্প প্রণয়ন করে।
১৯৮০-৮৫ পঞ্চ বার্ষিক পরিকল্পনার সময় বাংলাদেশ চিনি ও খাদ্য শিল্প সংস্থা ঈশ্বরদী ও ঠাকুরগাঁওয়ে ‘স্টাফ ট্রেনিং সেন্টার’ স্থাপনের জন্য কমিশনের কাছে একটি প্রকল্প প্রস্তাব করে। প্রকল্পটি বিবেচনার সময় প্রস্তাবিত ‘স্টাফ ট্রেনিং সেন্টার’কে ইক্ষু গবেষণা ইনস্টিটিউটের সাথে সংযুক্ত করে অনুমোদন দেওয়া হয় ও ইনস্টিটিউটটির নাম পরিবর্তন করে ‘ইক্ষু গবেষণা ও প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট’ হিসেবে নামকরণ করা হয়।
১৯৮৯ সালে সরকারের মন্ত্রীপরিষদের সিদ্ধান্তে ইক্ষু গবেষণা ও প্রশিক্ষণ ইনষ্টিটিউটকে জাতীয় প্রতিষ্ঠানে উন্নীত করার জন্য এটিকে বাংলাদেশ চিনি ও খাদ্য শিল্প সংস্থা থেকে কৃষি মন্ত্রণালয়ে হাতে দেয়া হয় ও দেশব্যাপী আখ গবেষণার পাশাপাশি খেজুর, তালসহ অন্য মিষ্টি জাতীয় ফসলের উপর গবেষণার দায়িত্ব এর উপর দেয়া হয়।
১৯৯৬ সালে রাষ্ট্রপতির নির্বাহী আদেশ (অধ্যাদেশ নং ২৩, ১৮ জুন ১৯৯৬) জারি করার মাধ্যমে ইক্ষু গবেষণা ও প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটকে বিলুপ্ত করা হয় ও তার বদলে ‘বাংলাদেশ ইক্ষু গবেষণা ইনস্টিটিউট’ স্থাপন করা হয়। এ আইনের মাধ্যমে বাংলাদেশ ইক্ষু গবেষণা ইনস্টিটিউটকে একটি স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় প্রতিষ্ঠানে উন্নীত করা হয়। একই বছরের ১৭ আগস্ট জাতীয় সংসদে বাংলাদেশ ইক্ষু গবেষণা ইনস্টিটিউট আইন (১১ নং আইন, ১৭ আগস্ট, ১৯৯৬) প্রণয়ন করা হয়।
২০১৫ সালের ৯ নভেম্বর রাষ্ট্রপতির নির্বাহী আদেশ জারির মাধ্যমে বাংলাদেশ ইক্ষু গবেষণা ইনস্টিটিউটের নাম পরিবর্তন করে ‘বাংলাদেশ সুগারক্রপ গবেষণা ইনস্টিটিউট’ হিসেবে নামকরণ করা হয়। ২০১৯ সালে তাল, খেজুর, গোলপাতা ও অন্যান্য মিষ্টিজাতীয় ফসল বা গাছকে ‘চিনিজাতীয় শস্য’ হিসেবে যুক্ত করে ‘বাংলাদেশ সুগারক্রপ গবেষণা ইনস্টিটিউট আইন, ২০১৯’ অনুমোদন দেয়া হয়।
ফিলিপ অ্যান্টনি জোন্স (ইংরেজি: Phil Jones; জন্ম: ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২; ফিলিপ জোন্স নামে সুপরিচিত) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল লিগের শীর্ষ স্তর প্রিমিয়ার লিগের ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত কেন্দ্রীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে ডান পার্শ্বীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় এবং রক্ষণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন।
২০০২–০৩ মৌসুমে, মাত্র ১০ বছর বয়সে, ইংরেজ ফুটবল ক্লাব ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে জোন্স ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং এই দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০০৯–১০ মৌসুমে, ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের মূল দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন, যেখানে তিনি ২ মৌসুম অতিবাহিত করেছেন; ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের হয়ে তিনি ৩৫ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১১–১২ মৌসুমে, তিনি প্রায় ১৯ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স হতে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগদান করেছেন।
২০০৯ সালে, জোন্স ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। প্রায় ৩ বছর যাবত ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলার পর, তিনি ২০১১ সালে ইংল্যান্ডের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; ইংল্যান্ডের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ২৭ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। তিনি ইংল্যান্ডের হয়ে এপর্যন্ত ২টি ফিফা বিশ্বকাপ (২০১৪ এবং ২০১৮) এবং উয়েফা ইউরো ২০১২-এ অংশগ্রহণ করেছেন, যার মধ্যে ২০১৮ সালে গ্যারেথ সাউথগেটের অধীনে ফিফা বিশ্বকাপের চতুর্থ স্থান অধিকার করেছেন। দলগতভাবে, জোন্স এপর্যন্ত ৫টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন, যার সবগুলো ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে জয়লাভ করেছেন।
ফিলিপ অ্যান্টনি জোন্স ১৯৯২ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি তারিখে ইংল্যান্ডের প্রেস্টনে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।
জোন্স ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ এবং ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১০ সালের ১০ই আগস্ট তারিখে তিনি ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন। ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে তিনি ২০১১ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেছেন, তবে তার দল উক্ত প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদায় নিয়েছিল; উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি ৩ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে তিনি ১৩ ম্যাচে অংশগ্রহণ করে করেছেন।
২০১১ সালের ৭ই অক্টোবর তারিখে, মাত্র ১৯ বছর ৭ মাস ১৬ দিন বয়সে, ডান পায়ে ফুটবল খেলায় পারদর্শী জোন্স মন্টিনিগ্রোর বিরুদ্ধে ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ইংল্যান্ডের হয়ে অভিষেক করেছেন। তিনি উক্ত ম্যাচের মূল একাদশে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন, ম্যাচে তিনি ২ নম্বর জার্সি পরিধান করে ডান পার্শ্বীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। ম্যাচটি ২–২ গোলে ড্র হয়েছিল। ইংল্যান্ডের হয়ে অভিষেকের বছরে জোন্স সর্বমোট ৩ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
জোন্স ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য রয় হজসনের অধীনে ঘোষিত ইংল্যান্ড দলে স্থান পাওয়ার মাধ্যমে প্রথমবারের মতো ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান। ২০১৪ সালের ১৪ই জুন তারিখে, তিনি কোস্টা রিকার বিরুদ্ধে গ্রুপ পর্বে নিজেদের শেষ ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে ফিফা বিশ্বকাপে অভিষেক করেছেন। উক্ত বিশ্বকাপে তিনি মাত্র ১ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। অতঃপর জোন্স ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য প্রকাশিত ইংল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে অন্তর্ভুক্ত হন। উক্ত বিশ্বকাপের তৃতীয় স্থান নির্ধারণীতে তার দল বেলজিয়ামের কাছে ২–০ গোলের ব্যবধানে পরাজিত হয়ে চতুর্থ স্থান অধিকার করেছে।
ফিল জোন্স – ফিফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (ইংরেজি)
ফিল জোন্স – উয়েফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (আর্কাইভ) (ইংরেজি)
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে ফিল জোন্স (ইংরেজি)
ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ জাতীয় ফুটবল দল (ফ্যারো: Føroyska fótbóltsmanslandsliðið) হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জের প্রতিনিধিত্বকারী পুরুষদের জাতীয় দল, যার সকল কার্যক্রম ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জের ফুটবলের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এই দলটি ১৯৮৮ সাল হতে ফুটবলের সর্বোচ্চ সংস্থা ফিফার এবং ১৯৯০ সাল হতে তাদের আঞ্চলিক সংস্থা উয়েফার সদস্য হিসেবে রয়েছে। ১৯৮৮ সালের ২৪শে আগস্ট তারিখে, ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ প্রথমবারের মতো আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করেছে; আইসল্যান্ডের আক্রানেসে অনুষ্ঠিত উক্ত ম্যাচে ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ আইসল্যান্ডের কাছে ১–০ গোলের ব্যবধানে পরাজিত হয়েছে।
৫,০০০ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট থোশলুরে লান্ডস্লিদিদ নামে পরিচিত এই দলটি তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই দলের প্রধান কার্যালয় ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী তোশনে অবস্থিত। বর্তমানে এই দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন হাকান এরিকসন এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন হোসন্সের মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হালুর হানসন।
ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ এপর্যন্ত একবারও ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করতে পারেনি। অন্যদিকে, উয়েফা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপেও ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ এপর্যন্ত একবারও অংশগ্রহণ করতে সক্ষম হয়নি।
ফ্রদি বেনিয়ামিনসেন, ওলি ইয়োহানেসেন, ইয়াকুপ মিকেলসেন, রগবি জাকবসেন এবং তদি ইয়নসনের মতো খেলোয়াড়গণ ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জের জার্সি গায়ে মাঠ কাঁপিয়েছেন।
ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে, ২০১৫ সালের জুলাই মাসে প্রকাশিত র‌্যাঙ্কিংয়ে ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ তাদের ইতিহাসে সর্বপ্রথম সর্বোচ্চ অবস্থান (৭৪তম) অর্জন করে এবং ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে প্রকাশিত র‌্যাঙ্কিংয়ে তারা ১৯৮তম স্থান অধিকার করে, যা তাদের ইতিহাসে সর্বনিম্ন। অন্যদিকে, বিশ্ব ফুটবল এলো রেটিংয়ে ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জের সর্বোচ্চ অবস্থান হচ্ছে ১৩৬তম (যা তারা ২০১৮ সালে অর্জন করেছিল) এবং সর্বনিম্ন অবস্থান হচ্ছে ১৭৩। নিম্নে বর্তমানে ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং এবং বিশ্ব ফুটবল এলো রেটিংয়ে অবস্থান উল্লেখ করা হলো:
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (ফ্যারো) (ইংরেজি) (ডেনীয়) (নরওয়েজীয়)
ফিফা-এ ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ জাতীয় ফুটবল দল ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৭ নভেম্বর ২০১৮ তারিখে (ইংরেজি)
উয়েফা-এ ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ জাতীয় ফুটবল দল (ইংরেজি)
বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় (অনানুষ্ঠানিকভাবে বার্মিংহাম ইউনিভার্সিটি) যুক্তরাজ্যের বার্মিংহামের এজবাস্টনে অবস্থিত একটি সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯০০ সালে বার্মিংহামের কুইন্স কলেজ (১৮২৫ সালে বার্মিংহাম স্কুল অব মেডিসিন অ্যান্ড সার্জারি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত) ও মেসন সায়েন্স কলেজের (স্যার জোসিয়াহ ম্যাসন কর্তৃক ১৮৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত) উত্তরাধিকারী হিসাবে এটির রাজকীয় সনদ লাভ করে, এটি প্রথম ইংরেজি নাগরিক বা 'রেড ব্রিস্ক' বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে নিজস্ব রাজকীয় সনদ গ্রহণ করবে। এটি ব্রিটিশ গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়ের রাসেল গ্রুপ এবং গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক নেটওয়ার্ক ইউনিভার্সিটিস ২১ উভয়েরই প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।
মোট শিক্ষার্থীদের মধ্যে ২৩,১৫৫ জন স্নাতক ও ১২,৬০৫ জন স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থী রয়েছে, যা বিশ্ববিদ্যালয়টিকে যুক্তরাজ্যের ৭ম বৃহত্তম (১৬৯ টির মধ্যে) বিশ্ববিদ্যালয় পরিণত করে। গবেষণা অনুদান ও চুক্তি থেকে ১৪০.৪ মিলিয়ন ইউরো সহ প্রতিষ্ঠানের বার্ষিক আয় ২০১৯-২০ শিক্ষাবর্ষের জন্য ৭৩৭.৩ মিলিয়ন ইউরো ছিল, যার মধ্যে ৬৬৭.৪ মিলিয়ন ইউরো ব্যয় হয়।
বিশ্ববিদ্যালয়টি বার্বার ইনস্টিটিউট অব ফাইন আর্টস, ভ্যান গখ, পিকাসো ও মোনের আবাসন কাজ; শেক্সপিয়ার ইনস্টিটিউট; ক্যাডবেরি রিসার্চ লাইব্রেরি, মধ্য প্রাচ্যের পাণ্ডুলিপির মিংনা সংগ্রহের কেন্দ্র; ল্যাপওয়ার্থ মিউজিয়াম অব জিওলজি; এবং শহরের অনেক জায়গা থেকে ১০০ মিটার উচু দৃশ্যমান একটি বিশিষ্ট ল্যান্ডমার্ক জোসেফ চেম্বারলাইন মেমোরিয়াল ক্লক টাওয়ারের আবাসস্থল। বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষাবিদ ও প্রাক্তন ছাত্রদের মধ্যে সাবেক ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী নেভিল চেম্বারলাইন ও স্ট্যানলি বাল্ডউইন, ব্রিটিশ সুরকার স্যার এডওয়ার্ড এলগার এবং এগারোজন নোবেল বিজয়ী রয়েছে।
কুন-দ্গা'-ব্জাং-পো (ওয়াইলি: kun dga' bzang po) (১৩৮২-১৪৫৬) তিব্বতের ঙ্গোর-এ-বাম-ছোস-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা তথা প্রথম ঙ্গোর-ছেন ছিলেন।
কুন-দ্গা'-ব্জাং-পো ১৩৮২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম ছিল ব্সোদ-নাম্স-দ্পাল-ল্দান (ওয়াইলি: bsod nams dpal ldan)। মুস-ছেন-সেম্স-দ্পা'-ছেন-পো-দ্কোন-ম্ছোগ-র্গ্যাল-ম্ত্শান (ওয়াইলি: mus chen sems dpa' chen po dkon mchog rgyal mtshan) নামক কুন-দ্গা'-ব্জাং-পোর প্রধান শিষ্য দ্বারা রচিত জীবনীগ্রন্থানুসারে তার পিতার নাম ছিল দ্পোন-ত্শাং-গ্রুব-পা-য়োন-তান (ওয়াইলি: dpon tshang grub pa yon tan)।
নয় বছর বয়সে তিনি য়ে-শেস-র্গ্যাল-ম্ত্শান (ওয়াইলি: ye shes rgyal mtshan) নামক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ এবন পরবর্তীকালে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। পঁচিশ বছর বয়সে তিনি শাংস-ছোস-'খোর-স্গাং (ওয়াইলি: shangs chos 'khor sgang) নামক স্থানে স্ক্যাব্স-ম্ছোগ-দ্পাল-ব্জাং (ওয়াইলি: skyabs mchog dpal bzang) নামক ভিক্ষু এবং ঝে বৌদ্ধবিহারে সাংস-র্গ্যাস-দ্পাল (ওয়াইলি: sangs rgyas dpal) নামক পন্ডিতের নিকট মার্গফল সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এছাড়া তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন দ্পাল-ল্দান-ত্শুল-খ্রিম্স (ওয়াইলি: dpal ldan tshul khrims), কুন-দ্গা'-র্গ্যাল-ম্ত্শান (ওয়াইলি: kun dga' rgyal mtshan) এবং গ্ঝোন-নু-ব্লো-গ্রোস (ওয়াইলি: gzhon nu blo gros)।
১৪২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ঙ্গোর-এ-বাম-ছোস-ল্দান বৌদ্ধবিহার (ওয়াইলি: ngor e waM chos ldan) প্রতিষ্ঠা করেন যা পরবর্তীকালে সা-স্ক্যা ধর্মসম্প্রদায়ের ঙ্গোর গোষ্ঠীর মূলকেন্দ্রে পরিণত হয়। কুন-দ্গা'-ব্জাং-পোর আত্মজীবনী অনুসারে তিনি নিরিবিলিতে সাধনার উদ্দেশ্যে ও তৎকালীন রাজনীতিতে অত্যন্ত সক্রিয় সা-স্ক্যা ধর্মসম্প্রদায় থেকে দূরে থাকতে এই বিহার স্থাপন করেন। এই বিহারের পাঠ্যক্রম সা-স্ক্যা ধর্মসম্প্রদায়ের ঐতিহ্যানুসারেই পরিচালিত হত এবং এই বিহার মার্গফল তত্ত্বের ত্শোগ্স-ব্শাদ (ওয়াইলি: tshogs bshad) নামক ঐতিহ্যের মূল পীঠস্থান ছিল। কুন-দ্গা'-ব্জাং-পো এই বিহারের মূল মন্দির, মহাবিদ্যালয় ও প্রচুর মূর্তি নির্মাণের ব্যবস্থা করেন।
আ-মা-দ্পাল (ওয়াইলি: a ma dpal) নামক মুস্তাং রাজ্যের রাজার আমন্ত্রণে তিনি ১৪২৭ ও ১৪৩৬ খ্রিষ্টাব্দে এবং আ-ম্গোন-ব্জাং (ওয়াইলি: a mgon bzang) নামক পরবর্তী রাজার আমন্ত্রণে ১৪৪৭ খ্রিষ্টাব্দে কুন-দ্গা'-ব্জাং-পো মুস্তাং যাত্রা করেন। এই তিনবার যাত্রায় তিনি স্তেং-ছেন-'দুল-গ্র্বা-স্দোম-গ্সুম-গ্লিং (ওয়াইলি: steng chen 'dul grwa sdom gsum gling), ব্রাগ-দ্কার-গ্যি-ছোস-স্দে-থেগ-ছেন-দার-র্গ্যাস-গ্লিং (ওয়াইলি: brag dkar gyi chos sde theg chen dar rgyas gling) এবং ব্যাম্স-পা-ল্হা-খাং (ওয়াইলি: byams pa lha khang) নামক তিনটি মঠ স্থাপন করেন। এছাড়াও তিনি আ-মা-দ্পালকে দীক্ষাদান করেন।
পরবর্তী ছয়জন ঙ্গোর-এ-বাম-ছোস-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন স্মার-খাম্স-পা-গ্রাগ্স-পা-ব্জাং-পো (ওয়াইলি: smar khams pa grags pa bzang po) পান-ছেন-'বুম-ফ্রাগ-গ্সুম-পা (ওয়াইলি: paN chen 'bum phrag gsum pa), কুন-দ্গা'-দ্পাল-'ব্যোর নামক দ্বিতীয় দ্রুকছেন প্রভৃতি।
Heimbel, Jörg. Forthcoming. "Biographical Sources for Researching the Life of Ngor chen Kun dga’ bzang po (1382–1456)." In Proceedings of the 2009 International Society of Young Tibetologists, Paris.
হাভিয়েল গিল পুচে (স্পেনীয়: Javier Gil, স্পেনীয় উচ্চারণ: [xaˈβjeɾ xil]; জন্ম: ৩ মে ২০০৬; হাভিয়েল গিল নামে সুপরিচিত) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ইতালির পেশাদার ফুটবল লিগের শীর্ষ স্তর সেরিয়ে আ-এর ক্লাব ইয়ুভেন্তুসের হয়ে রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত কেন্দ্রীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন।
২০২৪ সালে, গিল স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে স্পেনের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন।
হাভিয়েল গিল পুচে ২০০৬ সালের ৩রা মে তারিখে স্পেনের মোলিনা দে সেগুরায় জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।
গিল স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০২৪ সালের ১২ই অক্টোবর তারিখে তিনি নরওয়ে অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে ম্যাচে স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন।
রাহিম জাহানি ( দারি: رحيم جهانی‎ ) আফগানিস্তানের প্রাক বিপ্লবী সংগীত যুগ এর একজন প্রখ্যাত প্রবীণ গায়ক ছিলেন। তার জীবদ্দশার এক পর্যায়ে জাহানি কাবুলের সিলো জেলায় বাস করেছিলেন। তিনি দু'বার বিবাহ করেছিলেন, পরে দ্বিতীয় বিয়ে করেছিলেন সংগীতশিল্পী সালমা জাহানীর কে ।
জাহানির ক্যালিফোর্নিয়ার স্যাক্রামেন্টোতে ২৯ শে নভেম্বর, ২০১৪ সালে তিনি মারা যান। জাহানীর দুটি কন্যা এবং একটি পুত্র ছিল, বড় তার কন্যা সালমা জাহানি, দ্বিতীয় বৃহত্তম রাহে জাহানি এবং কনিষ্ঠতম সোনবোল জাহানী। তার সর্বাধিক পরিচিত গান ইশক-ই-ম্যান , যা তার গাওয়া সর্বাধিক জনপ্রিয় গান।
জানুয়ারী ২০২১-এ, রইলান্ড তার প্রথম অবিনিময়যোগ্য নিদর্শন আর্ট সংগ্রহে এক ডজনেরও বেশি শিল্পকর্ম অফার করেছে, যার শিরোনাম "আমি সেরা করতে পারি"। তার সবচেয়ে বেশি বিক্রি হওয়া টুকরোটি ছিল তার সিম্পসনদের শ্রদ্ধা দ্য স্মিন্টনস, $২৯০১০০ এ বিক্রি হয়েছে। সংগ্রহটি মোট $১.৬৫ মিলিয়নে বিক্রি হয়েছে। রয়ল্যান্ডও তার প্রথম পেইন্টিং, মাইপিপলফ্রেন্ড শিরোনাম, ২০২১ সালের জুলাইয়ে সোথেবি'স দ্বারা নিলামের মাধ্যমে বিক্রি করেছিলেন
২০২২ সালের হ্যালোউইনে, রয়ল্যান্ড প্যারাডাইম ভেঞ্চারস-এর সাথে "আর্ট গব্লারস" নামে একটি জেনারেটিভ এনএফটি প্রকল্প প্রকাশ করেছে।
২০২০ সালের আগস্টে,একটি অভিযোগের ঘটনায় ক্যালিফোর্নিয়ার অরেঞ্জ কাউন্টিতে রয়ল্যান্ডকে গ্রেফতার করা হয়েছিল এবং তাকে অপরাধমূলক গার্হস্থ্য ব্যাটারি এবং মিথ্যা কারাদণ্ডের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল য়া ২০২০ সালের জানুয়ারিতে একটি অজ্ঞাতনামা মহিলার সাথে জড়িত থাকা ছিলো কারণ হিসাবে । রয়ল্যান্ডকে জামিনে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল, দোষী না হওয়ার আবেদন করার পরে, এবং প্রাক-বিচারের জন্য ২৭ এপ্রিল, ২০২৩ নির্ধারিত হয়েছে ২০২৩ সালের জানুয়ারিতে এনবিসি নিউজ এই বিষয়ে রিপোর্ট না করা পর্যন্ত এই ঘটনাগুলির জ্ঞান সর্বজনীন ছিল না
এ এস এম মোজাম্মেল হক বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ। তিনি তৎকালীন যশোর-৪ ও ঝিনাইদহ-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য।
এ এস এম মোজাম্মেল হক ঝিনাইদহে জন্মগ্রহণ করেন।
মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ইসলামী ডেমোক্রেটিক লীগের (আইডিএল) প্রার্থী হিসেবে তৎকালীন যশোর-৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৮৬ সালের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থী হিসেবে ঝিনাইদহ-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৮৭ সালে বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর দলীয় সিদ্ধান্তে সংসদ সদস্য পদ থেকে তিনি সহ ১০ জন সাংসদ পদত্যাগ করেন।
১৯৯১ সালের পঞ্চম ও ১২ জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি ঝিনাইদহ-৩ আসন থেকে বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থী হিসেবে পরাজিত হয়েছিলেন।
রাজা সেলিম আখতার (পাঞ্জাবি, উর্দু : راجہ سلیم اختر) (৮ সেপ্টেম্বর ১৯৩০ - ২২ এপ্রিল ২০০৪) ছিলেন একজন সাবেক পাকিস্তানি ক্রিকেটার যিনি মুলতান এবং সারগোধার হয়ে খেলেছিলেন। তার ছেলে ওয়াসিম রাজা এবং রমিজ রাজা পাকিস্তান ক্রিকেট দলের হয়ে খেলতেন, মেঝ ছেলে জাইম রাজা প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছিলেন।
তিনি একজন অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মচারী এবং সাবেক ক্রিকেটার ছিলেন।
সুসান ওয়েবার (জন্ম ১৯৫৪) একজন আমেরিকান ইতিহাসবিদ। তিনি নিউ ইয়র্কের ড্যাচেস কাউন্টিতে বার্ড কলেজের আলংকারিক কলা, নকশা ইতিহাস এবং উপাদান সংস্কৃতি বিষয়ক পড়াশোনার শাখা বার্ড গ্র্যাজুয়েট সেন্টারের (বিজিসি) প্রতিষ্ঠাতা ও পরিচালক। এর আগে তিনি জর্জ সোরোসের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন।
সুসান ওয়েবারের জন্ম নিউ ইয়র্ক সিটির ব্রুকলিনে। তিনি আইরিস এবং মারে ওয়েবার দম্পতির কন্যা। তার বাবা ছিলো একজন জুতো আনুষঙ্গিক বিভিন্ন সরঞ্জাম প্রস্তুতকারী এবং তার মা ছিলো একজন গৃহিণী। তার দাদা-দাদী রাশিয়া থেকে নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে এসেছিলেন। তার মা আলঙ্কারিক শিল্পের প্রতি তার আগ্রহকে মেনে নিয়েছিলো। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটি অঞ্চলে একটি অ-আচারনিষ্ঠ ইহুদি পরিবারে বেড়ে ওঠেন; তার লালন-পালনের সংক্ষিপ্তসার হিসাবে ওয়েবার বলেছিলেন: "আমরা সাংস্কৃতিকভাবে ইহুদি ছিলাম।"
তিনি ব্রুকলিনের একটি এপিস্কোপালিয়ান উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়েন এবং কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের বার্নার্ড কলেজ থেকে শিল্প ইতিহাসে একটি ডিগ্রি নিয়ে স্নাতক হন। ১৯৯০ সালে, তিনি কুপার-হুইট/পার্সনস থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন।
তিনি লন্ডনের রয়্যাল কলেজ অফ আর্টেও পড়াশোনা করেছেন, সেখান থেকেই তিনি পিএইচডি (১৯৯৮) অর্জন করেছেন ই.ডাব্লিউ গডউইনের আসবাবের উপর একটি থিসিস সহ।
ওয়েবার ওপেন সোসাইটি ইনস্টিটিউটের (ওএসআই) নির্বাহী পরিচালক ছিলেন, প্রায় ২৪টি বিভিন্ন স্বাধীন ফাউন্ডেশনে একটি সংঘবদ্ধ নাম যা বিশ্বজুড়ে মত প্রকাশের স্বাধীনতার অগ্রগতির জন্য কাজ করে। ওএসআই ব্যক্তি এবং সমিতিগুলিকে অনুদানের মাধ্যমে সাংস্কৃতিক বিনিময়কেও সমর্থন করে।
১৯৯১ সালে, সোরোসকে পার্সন্স স্কুল অফ ডিজাইনের স্নাতক শিক্ষার পরিচালক পদ থেকে বরখাস্ত করা হয়। এরপর তিনি তার স্বামীর ২০ মিলিয়ন ডলার অর্থ দিয়ে ১৯৯০ সালে নিজেই একটি স্কুল শুরু করেছিলেন, প্রতিষ্ঠা করেন বার্ড স্নাতক কেন্দ্র যেখানে তিনি আলঙ্কারিক কলা-ইতিহাসের অধ্যাপক। বিজিসি (বার্ড গ্র্যাজুয়েশন সেন্টার) আলঙ্কারিক এবং ফলিত কলা, সাংস্কৃতিক এবং নকশার ইতিহাস, উদ্যানের ইতিহাস এবং ভূদৃশ্য (ল্যান্ডস্কেপ) অধ্যয়নের ইতিহাসে স্নাতক ডিগ্রি দিয়ে থাকে। বার্ড সেন্টার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কেবলমাত্র চারটি জায়গার মধ্যে একটি যেখানে একজন ছাত্র আলঙ্কারিক কলায় উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করতে পারে। অন্যান্যগুলো হলো উইন্টারথার জাদুঘর প্রোগ্রাম যা ডেলাওয়্যার বিশ্ববিদ্যালয়ের সাথে সম্পর্কিত, পার্সসন প্রোগ্রাম এবং স্মিথসোনিয়ানের সাথে যৌথভাবে জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়।
১৯৮৩ সালে ওয়েবার কোটিপতি জর্জ সোরোসকে বিয়ে করেছিলেন। জর্জ ছিলো তার চেয়ে চব্বিশ বছরের বড় এবং ওপেন সোসাইটি ইনস্টিটিউটে (ওএসআই) এর প্রাথমিক অবদানকারীদেরও একজন। তাদের দুটি সন্তান রয়েছে, একজন আলেকজান্ডার (জন্ম ১৯৮৫) এবং অপরজন গ্রেগরি (জন্ম ১৯৮৮)। ২০০৫ সালে তাদের (সোরোস দম্পতির) বিবাহবিচ্ছেদ হয়েছিল।
▪ সোরোস, সুসান ওয়েবার (সম্পাদনা) (২০০৬)। জেমস 'অ্যাথেনিয়ান' স্টুয়ার্ট: দ্য রিডিসকোভারি অভ এন্টিভিটি (বার্ড গ্র্যাজুয়েট সেন্টার ফর স্টাডিজ ইন স্ট্রোডিয়েন্ট আর্টস, ডিজাইন অ্যান্ড কালচার)। নিউ হ্যাভেন, সিটি এবং লন্ডন: ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩০০-১১৭১৩-৪
▪ সোরোস, সুসান ওয়েবার এবং স্টেফানি ওয়াকার (সংস্করণ) (২০০৪)। ক্যাসেটেলা এবং ইতালীয় প্রত্নতাত্ত্বিক গহনা (সজ্জা শিল্প, নকশা ও সংস্কৃতিতে স্টাডিজের জন্য বার্ড স্নাতক কেন্দ্র) নিউ হ্যাভেন, সিটি এবং লন্ডন: ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস আইএসবিএন ৯৭৮-০৩০০-১০৪৬১-৫
▪ সোরোস, সুসান ওয়েবার এবং ক্যাথেরিন আরবুথনট (২০০৩)। টমাস জেকিল: আর্কিটেক্ট এবং ডিজাইনার, 182781881। নিউ হ্যাভেন, সিটি এবং লন্ডন: ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩০০-০৯৯২২-৫ (আমেরিকার ভিক্টোরিয়ান সোসাইটি দ্বারা স্পনসরকৃত ২০০৪ হেনরি রাসেল হিচকক পুরস্কার এবং আর্কিটেকচারাল ঐতিহাসিকদের সোসাইটি প্রদত্ত ২০০৫ সালের ফিলিপ জনসন পুরস্কার বিজয়ী)
▪ সোরোস, সুসান ওয়েবার (সম্পাদনা) (১৯৯৯)। ইডাব্লু গডউইন: নান্দনিক আন্দোলনের স্থপতি এবং ডিজাইনার। নিউ হ্যাভেন, সিটি এবং লন্ডন: ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩০০-০৮০০৮-৭
▪ সোরোস, সুসান ওয়েবার (সম্পাদনা) (১৯৯৯)। ইডাব্লু গডউইনের ধর্মনিরপেক্ষ আসবাব: ক্যাটালগ রাইসনো নিউ হ্যাভেন, সিটি এবং লন্ডন সহ: ইয়েল ইউনিভার্সিটি প্রেস আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩০০-০৮১৫৯-৬
কোরালি ফারজা (ফরাসি: [kɔʁali faʁʒa]; জন্ম: ১৯৭৬) একজন ফরাসি চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ২০১৭ সালের তার অভিষেক চলচ্চিত্র রিভেঞ্জ দিয়ে খ্যাতি অর্জন করেন, যার জন্য তিনি একাধিক স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসব থেকে পুরস্কৃত হন। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র দ্য সাবস্ট্যান্স (২০২৪) একটি ব্যঙ্গধর্মী শারীরিক ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্র, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার অর্জন করেন।
ফারজা ১৯৭৬ সালে ফ্রান্সের প্যারিসে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানে বেড়ে ওঠেন। তিনি ১৬-১৭ বছর বয়সে চলচ্চিত্র নির্মাতা হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। ফারজা চলচ্চিত্রে কাজ করার পূর্বে সিঅঁস পোতে পড়াশোনা করেন। ২০১০ সালে তিনি প্যারিসের চলচ্চিত্র বিদ্যালয় লা ফেমিতে ভর্তি হন।
ফারজার প্রথম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ল্য তেলেগ্রাম ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। এতে দেখা যায় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় দুই জন নারী ডাকপিয়নের ডাকের জন্য অপেক্ষা করছেন। চলচ্চিত্রটি বিভিন্ন চলচ্চিত্র উৎসবে ১৩টি পুরস্কার অর্জন করে। ২০০৭ সালে তিনি আন-এলিজাবেথ ব্লাতোর সাথে যৌথভাবে হাস্যরসাত্মক সীমিত দৈর্ঘ্যের ধারাবাহিক লে ফে ক্লোশ নির্মাণ করেন, তিনি এটি পরিচালনাও করেন।
ফারজা ২০১৪ সালে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র রিয়্যালিটি+ নির্মাণ করেন। এই বিজ্ঞান কল্পকাহিনীটি ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসবে শ্রেষ্ঠ বর্ণনামূলক স্বল্পদৈর্ঘ্য বিভাগে জুরি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে।
ফারজার পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনায় অভিষেক ঘটে রিভেঞ্জ (২০১৭) দিয়ে। এটি শারীরিকভাবে লাঞ্ছিত হয়ে মুমূর্ষ অবস্থায় পতিত এক তরুণীর প্রতিশোধের গল্প। কিল বিল, র‍্যাম্বো ও ম্যাড ম্যাক্স-এর মত প্রতিশোধ থ্রিলার থেকে অনুপ্রাণিত ফারজা এমন চরিত্রের চিত্রায়নের আগ্রহী ছিলেন যাকে অন্যদের বা দর্শকদের কাছে 'দুর্বল' মনে হলেও চলচ্চিত্রের অগ্রগতির সাথে সে 'এক ধরনের সুপারহিরো'তে পরিণত হবে ও তার প্রতিশোধ নিবে। ২০১৭ সালে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের মিডনাইট ম্যাডনেস শাখায় চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়, এবং আরও ২৩টি চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শনের জন্য নির্বাচিত হয়। চলচ্চিত্রটি একাধিক স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসব থেকে পুরস্কৃত হয়।
২০২২ সালে ফারজা নেটফ্লিক্সের অতিপ্রাকৃত ধারাবাহিক দ্য স্যান্ডম্যান-এর "কালেক্টরস" পর্ব পরিচালনা করেন।
ফারজার পরিচালিত দ্বিতীয় পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দ্য সাবস্ট্যান্স (২০২৪)। ব্যঙ্গধর্মী শারীরিক ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্রটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ডেমি মুর, মার্গারেট কোয়ালি ও ডেনিস কোয়েড। ২০২৪ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে এর উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং সেখানে এটি বিপুল সমাদৃত হয়। ফারজা এই চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার অর্জন করেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কোরালি ফারজা (ইংরেজি)
মিলিটারি পুলিশ বা কর্পস অব মিলিটারি পুলিশ হলো বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি বিশেষায়িত শাখা যা সামরিক আইন এবং শৃঙ্খলা বজায় রাখতে কাজ করে। মিলিটারি পুলিশ সেনানিবাসের অভ্যন্তরস্থ সামরিক স্থাপনাগুলোতে শৃঙ্খলা রক্ষা, ট্র্যাফিক নিয়ন্ত্রণ, নিরাপত্তা প্রদান এবং অপরাধ তদন্তসহ সেনাবাহিনীর অভ্যন্তরে আইন ও বিধি-নিষেধ প্রয়োগে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্পস অব মিলিটারি পুলিশ প্রতিষ্ঠার ইতিহাস পাকিস্তান আমলের আগে থেকে শুরু হয়, সেই ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক আমল থেকে। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের পর বাংলাদেশ স্বাধীন হলে, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে সামরিক পুলিশের নিজস্ব ইউনিট প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠার পর থেকেই এটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসেবে কাজ করে আসছে।
মিলিটারি পুলিশ কোর সেনাবাহিনীর অভ্যন্তরে আইন প্রয়োগকারী সংস্থা হিসেবে কাজ করে। তাদের প্রধান দায়িত্বগুলো হলো:
সামরিক শৃঙ্খলা রক্ষা এবং অভ্যন্তরীণ আইন প্রয়োগ।
সামরিক স্থাপনাগুলোর নিরাপত্তা নিশ্চিত করা।
সামরিক এলাকা বিশেষত সেনানিবাসের অভ্যন্তরে ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ এবং যানবাহনের চলাচল নিয়ন্ত্রণ করা।
অপরাধ তদন্ত এবং প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে অপরাধীদের শনাক্তকরণ।
সামরিক কারাগার পরিচালনা এবং বন্দীদের তত্ত্বাবধান করা।
প্রয়োজনে যুদ্ধের সময় যুদ্ধ বন্দী পরিচালনা করা এবং নিরাপত্তা নিশ্চিত করা।
মিলিটারি বা সামরিক পুলিশ সদস্যরা বিশেষায়িত প্রশিক্ষণের মাধ্যমে যোগ্য হয়ে ওঠেন। এ প্রশিক্ষণে সামরিক আইন, ট্র্যাফিক নিয়ন্ত্রণ, অপরাধ তদন্ত ও নিরাপত্তা ব্যবস্থাপনাসহ অন্যান্য বিশেষ বিষয় অন্তর্ভুক্ত থাকে। সামরিক পুলিশ সদস্যরা বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বিভিন্ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে এবং প্রয়োজনে বিদেশে প্রশিক্ষণ লাভ করেন।
কর্পস অব মিলিটারি পুলিশের সদস্যদের বিশেষ পোশাক এবং প্রতীক রয়েছে। সাধারণত তাদের লাল টুপির মাধ্যমে সহজেই চিহ্নিত করা যায়, যা তাদের অন্য ইউনিট থেকে আলাদা করে।
বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে অন্যান্য শাখা যেমন সেনা পুলিশ, সিগন্যাল কর্পস, ইঞ্জিনিয়ার কর্পস, আর্টিলারি কর্পস ইত্যাদির পাশাপাশি সিএমপি একটি বিশেষায়িত শাখা হিসেবে কাজ করে।
"বাংলাদেশ সেনাবাহিনী: অতীত ও বর্তমান," বাংলাদেশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়।
বাংলাদেশ নৌবাহিনী জাহাজ (সংক্ষেপেঃ বানৌজা) স্বাধীনতা একটি অত্যাধুনিক স্বাধীনতা-শ্রেণীর কর্ভেট। উচ্যাং শিপইয়ার্ডে নির্মিত এই জাহাজটি এই শ্রেণীর প্রথম সংযোজন, যা এটিকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ মাইলফলক করে তুলেছে।
বানৌজা স্বাধীনতা একটি বহুমাত্রিক যুদ্ধ ক্ষমতাসম্পন্ন জাহাজ। এর প্রধান কাজগুলোর মধ্যে রয়েছে:
অবৈধ অনুপ্রবেশ ও চোরাচালান রোধ: গভীর সমুদ্রে যেকোনো অননুমোদিত প্রবেশ বা চোরাচালান কার্যক্রম প্রতিরোধে এটি কার্যকর ভূমিকা রাখে।
জলদস্যুতা দমন: সমুদ্রপথের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে এবং জলদস্যুতা নিয়ন্ত্রণে এটি বিশেষভাবে সক্ষম।
সমুদ্রে উদ্ধার অভিযান: যেকোনো দুর্যোগ বা দুর্ঘটনায় সমুদ্রে দ্রুত উদ্ধার অভিযান পরিচালনায় এই জাহাজটি অত্যন্ত কার্যকরী।
সুনীল অর্থনীতির সুরক্ষা: বাংলাদেশের বিশাল সামুদ্রিক সম্পদ, যেমন মৎস্য ও প্রাকৃতিক সম্পদ রক্ষায় এবং সুনীল অর্থনীতির বিভিন্ন কার্যক্রমে এটি সহায়তা করে।
সংক্ষেপে, বানৌজা স্বাধীনতা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সক্ষমতা বৃদ্ধিতে এবং দেশের সামুদ্রিক নিরাপত্তা ও অর্থনৈতিক উন্নয়নে একটি অপরিহার্য ভূমিকা পালন করে।
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের দূরদর্শী ও দীর্ঘমেয়াদী সশস্ত্র বাহিনী আধুনিকীকরণ পরিকল্পনার অংশ হিসেবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অপারেশনাল সক্ষমতা বহুগুণ বৃদ্ধির লক্ষ্যে একটি যুগান্তকারী পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়। এই পরিকল্পনার আওতায় দেশীয় ও বৈদেশিক উৎস থেকে অত্যাধুনিক সমরাস্ত্র সংগ্রহ বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।
এর ফলশ্রুতিতে, বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে একটি অত্যাধুনিক যুদ্ধজাহাজ বানৌজা স্বাধীনতা সফলভাবে কমিশন লাভ করে। এই সংযোজন বাংলাদেশ নৌবাহিনীর শক্তি ও সক্ষমতা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি করেছে। বানৌজা স্বাধীনতা জাহাজের সার্বিক ইতিহাস নিম্নে উপস্থাপন করা হলো:
নির্মাণাদেশ: অক্টোবর ২০১২ সালে জাহাজটি নির্মাণের জন্য নির্মাণাদেশ দেওয়া হয়।
নির্মাণ শুরু: ৮ জানুয়ারি ২০১৩ তারিখে চীনের উচাং শিপইয়ার্ডে এর নির্মাণ কাজ শুরু হয়।
অভিষেক: ৩০ নভেম্বর ২০১৪ তারিখে জাহাজটি আনুষ্ঠানিকভাবে জলে ভাসানো হয়।
হস্তান্তর: ১১ ডিসেম্বর ২০১৫ তারিখে বানৌজা স্বাধীনতা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কাছে হস্তান্তর করা হয়।
চট্টগ্রাম আগমন: ১০ জানুয়ারি ২০১৬ তারিখে এটি বাংলাদেশে পৌঁছায় এবং চট্টগ্রাম বন্দরে নোঙর করে।
কমিশনিং: ১৯ মার্চ ২০১৬ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে বানৌজা স্বাধীনতা (পেনান্ট নম্বর: F111) কমিশন লাভ করে।
বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে বানৌজা স্বাধীনতা-এর মতো যুদ্ধজাহাজ সংযোজন দেশের সামুদ্রিক নিরাপত্তা ও কৌশলগত সক্ষমতা বৃদ্ধিতে এক যুগান্তকারী পদক্ষেপ। এই সংযোজনের প্রধান উদ্দেশ্যসমূহ নিম্নরূপ:
যুদ্ধকালীন সক্ষমতা বৃদ্ধি: যুদ্ধকালীন সম্ভাব্য যেকোনো সংঘাতে দেশের সমুদ্রসীমা নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা এবং সফলভাবে নৌ-অভিযান পরিচালনার সক্ষমতা বৃদ্ধি করা বানৌজা স্বাধীনতা সংযোজনের অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য। এটি নৌবাহিনীকে আরও শক্তিশালী ও গতিশীল করবে।
শান্তিকালীন উপস্থিতি ও কৌশলগত প্রতিরোধ: শান্তিকালীন সময়ে সমুদ্রে সার্বক্ষণিক উপস্থিতি নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে যেকোনো আগ্রাসী বা অনাকাঙ্ক্ষিত কার্যকলাপ প্রতিরোধ করা এবং জাতীয় স্বার্থ রক্ষা করা এই যুদ্ধজাহাজের একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ। এর মাধ্যমে দেশের সামুদ্রিক অঞ্চলে স্থিতিশীলতা বজায় রাখা সম্ভব হবে।
বাণিজ্যিক নৌপথের নিরাপত্তা: আন্তর্জাতিক ও জাতীয় বাণিজ্যিক জাহাজসমূহের নিরাপদ চলাচল নিশ্চিত করা এবং সমুদ্রপথে অর্থনীতির নিরবচ্ছিন্ন প্রবাহ বজায় রাখা বানৌজা স্বাধীনতা-এর অন্যতম প্রধান কাজ। দেশের অর্থনীতির প্রাণ প্রবাহ সচল রাখতে এটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
সামুদ্রিক সম্পদ ও পরিবেশ সুরক্ষা: দেশের মৎস্য সম্পদ, খনিজ তেল ও গ্যাসসহ অন্যান্য মূল্যবান সামুদ্রিক সম্পদের নিরাপত্তা বিধান করা এবং সামুদ্রিক পরিবেশ দূষণ প্রতিরোধে কার্যকর ভূমিকা রাখা এই যুদ্ধজাহাজের অন্তর্ভুক্ত। এটি সুনীল অর্থনীতি বিকাশে সহায়ক হবে।
আইনশৃঙ্খলা ও চোরাচালান দমন: সমুদ্রে অবৈধ চোরাচালান, জলদস্যুতা, মানবপাচার এবং অবৈধ অস্ত্র পাচার দমনে কঠোর পদক্ষেপ গ্রহণ করে সমুদ্রের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণ করা বানৌজা স্বাধীনতা-এর অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য।
সমুদ্রে উদ্ধার অভিযান ও মানবিক সহায়তা: সমুদ্রে যেকোনো প্রাকৃতিক দুর্যোগ বা দুর্ঘটনায় দ্রুত উদ্ধার অভিযান পরিচালনা করা এবং মানবিক সহায়তা কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করে দুর্যোগকালীন সময়ে জীবন ও সম্পদ রক্ষা করা এই যুদ্ধজাহাজের গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব।
আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ও শান্তিরক্ষা মিশন: জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে অংশগ্রহণ, আন্তর্জাতিক ও আঞ্চলিক জোটের সাথে যৌথ মহড়া, প্রশিক্ষণ ও ওয়ারগেম পরিচালনা এবং বহুপাক্ষিক সহযোগিতার মাধ্যমে বিশ্ব শান্তি ও স্থিতিশীলতা রক্ষায় বাংলাদেশের প্রতিশ্রুতি বজায় রাখা এই যুদ্ধজাহাজ সংযোজনের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক।
বানৌজা স্বাধীনতা-এর সংযোজন বাংলাদেশ নৌবাহিনীকে আরও শক্তিশালী, গতিশীল এবং বহুমুখী সক্ষমতা সম্পন্ন বাহিনীতে রূপান্তরিত করেছে। এটি কেবল দেশের প্রতিরক্ষা সক্ষমতাই বাড়ায়নি, বরং আঞ্চলিক শান্তি ও স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে বাংলাদেশের অঙ্গীকারকেও পুনর্ব্যক্ত করেছে। এই অত্যাধুনিক যুদ্ধজাহাজটি বাংলাদেশের সুনীল অর্থনীতি (ব্লু ইকোনমি) সম্ভাবনাকে কাজে লাগাতে এবং দেশের সামুদ্রিক স্বার্থ রক্ষায় এক গুরুত্বপূর্ণ অনুঘটক হিসেবে কাজ করবে।
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কর্ভেট বানৌজা স্বাধীনতা (পেন্যান্ট নম্বর: এফ ১১১) এর এযাবৎকালের সম্পূর্ণ কর্মজীবন এতদ্বারা নিম্নোক্তভাবে উপস্থাপিত হলো:
কর্মজীবন ও উল্লেখযোগ্য অর্জনসমূহ: বানৌজা স্বাধীনতা তার কমিশন লাভের পর থেকে দেশের জলসীমা রক্ষা, সামুদ্রিক সম্পদ সংরক্ষণ, চোরাচালান ও মানব পাচার রোধ, এবং আন্তর্জাতিক শান্তি মিশনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে আসছে। এর উল্লেখযোগ্য কর্মসমূহ নিম্নরূপ:
২০১৬ সালের ২১ আগস্ট: বঙ্গোপসাগরে প্রতিকূল আবহাওয়ার কারণে ৯০ জন জেলেসহ বাংলাদেশের ছয়টি মাছ ধরার ট্রলার ভারতীয় জলসীমায় প্রবেশ করে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বানৌজা স্বাধীনতা এবং এর ভগিনী জাহাজ বানৌজা প্রত্যয় তাদের উদ্ধারের জন্য পাঠানো হয়েছিল।
ঘূর্ণিঝড় প্রস্তুতি ও ত্রাণ সহায়তা: বিভিন্ন ঘূর্ণিঝড়ের সময়, যেমন ঘূর্ণিঝড় সিত্রাং (২০২২), বানৌজা স্বাধীনতা এবং অন্যান্য নৌবাহিনীর জাহাজসমূহ উদ্ধার, ত্রাণ সামগ্রী বিতরণ এবং চিকিৎসা সহায়তা প্রদানের জন্য প্রস্তুত রাখা হয়েছিল। ঘূর্ণিঝড় 'মোখা' (২০২৩) এর সময়ও বানৌজা স্বাধীনতাকে জরুরি উদ্ধার ও ত্রাণ সহায়তার জন্য প্রস্তুত রাখা হয়। বাংলাদেশ নৌবাহিনী দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় সর্বদা সক্রিয় ভূমিকা পালন করে, এবং বানৌজা স্বাধীনতা এই কার্যক্রমে নিয়মিত অংশ নেয়।
মানবপাচার প্রতিরোধ: বাংলাদেশ নৌবাহিনী সামগ্রিকভাবে সমুদ্রপথে মানবপাচার রোধে "অপারেশন ব্লু গার্ড" (২০১৭ সালে শুরু) সহ বিভিন্ন অভিযান পরিচালনা করে থাকে। সমুদ্রে নিরাপত্তা নিশ্চিত করা এবং অবৈধ কার্যক্রম প্রতিরোধ করা বানৌজা স্বাধীনতা-এর প্রধান কাজগুলোর একটি, যার মধ্যে মানবপাচার প্রতিরোধও অন্তর্ভুক্ত।
ঘূর্ণিঝড় পরবর্তী ত্রাণ ও চিকিৎসা সহায়তা: ঘূর্ণিঝড় বা প্রাকৃতিক দুর্যোগের পর দুর্গত এলাকায় দ্রুত ত্রাণ সামগ্রী বিতরণ এবং চিকিৎসা সহায়তা প্রদান নৌবাহিনীর একটি গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব। বানৌজা স্বাধীনতা এই ধরনের পরিস্থিতিতে দ্রুততার সাথে সাড়া দিতে সক্ষম। ঘূর্ণিঝড় 'ফণী' (২০১৯) পরবর্তী সময়েও নৌবাহিনী দুর্গত এলাকাসমূহে জরুরি উদ্ধারকার্য, ত্রাণ সামগ্রী বিতরণ ও চিকিৎসা সহায়তা শুরু করেছিল, যেখানে বানৌজা স্বাধীনতা-এরও ভূমিকা ছিল বলে ধারণা করা হয়।
শুভেচ্ছা সফর ও আন্তর্জাতিক মহড়ায় অংশগ্রহণ:
ল্যাংকাউই ইন্টারন্যাশনাল মেরিটাইম অ্যান্ড এরোস্পেস এক্সিবিশন (লিমা-২০১৭): ২০১৭ সালের ২২ থেকে ২৫ মার্চ মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত লিমা-২০১৭ এ বানৌজা প্রত্যয় এবং বানৌজা স্বাধীনতা অংশগ্রহণ করে। জাহাজটি ২০১৭ সালের ১৩ মার্চ চট্টগ্রাম থেকে মালয়েশিয়ার উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছিল এবং পথে মিয়ানমারের ইয়াঙ্গুন বন্দর (১৫-১৮ মার্চ ২০১৭) এবং থাইল্যান্ডের ফুকেট বন্দর (২৬-২৯ মার্চ ২০১৭) পরিদর্শন করে। এটি ২০১৭ সালের ১ এপ্রিল দেশে ফিরে আসে।
ইন্টারন্যাশনাল মেরিটাইম ডিফেন্স এক্সিবিশন (ইমডেক্স) এশিয়া-২০১৯: ২০১৯ সালের ১৩ থেকে ১৬ মে তারিখ পর্যন্ত সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠিত ইন্টারন্যাশনাল মেরিটাইম ডিফেন্স এক্সিবিশন (ইমডেক্স) এশিয়া-২০১৯ এ বানৌজা স্বাধীনতা অংশগ্রহণ করে। জাহাজটি ২০১৯ সালের ৫ মে চট্টগ্রাম থেকে সিঙ্গাপুরের উদ্দেশ্যে রওনা হয়েছিল। এই আন্তর্জাতিক প্রদর্শনী এশিয়া প্যাসিফিক অঞ্চলের অন্যতম বৃহৎ নৌ-প্রতিরক্ষা ইভেন্ট হিসেবে বিবেচিত। বিভিন্ন দেশের নৌবাহিনীর উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, সামরিক পরামর্শক এবং বিশেষজ্ঞরা এতে অংশগ্রহণ করে থাকেন। বানৌজা স্বাধীনতা'র নেতৃত্বে আছেন ক্যাপ্টেন মির্জা আলী আকবর সিরাজী এবং জাহাজে ১৩৯ জন সদস্য রয়েছেন। প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণের পাশাপাশি, বানৌজা স্বাধীনতা ষষ্ঠ আন্তর্জাতিক মেরিটাইম সিকিউরিটি কনফারেন্স এবং ইনফরমেশন ফিউশন সেন্টারের ১০ম বার্ষিকীতেও অংশ নেবে। বানৌজা স্বাধীনতা ২৫ মে ২০১৯ তারিখে মালয়েশিয়ার কেলাং বন্দর এবং থাইল্যান্ডের ফুকেট বন্দরে সৌজন্যমূলক সফর শেষে দেশে ফিরে আসে।
জনগণের মুক্তি সেনা নৌবাহিনীর ৭০তম বার্ষিকী উদযাপন (২০১৯): ২০১৯ সালের ২২ থেকে ২৫ এপ্রিল চীনের জনগণের মুক্তি সেনা নৌবাহিনীর ৭০তম বার্ষিকী উদযাপনে আয়োজিত আন্তর্জাতিক ফ্লিট রিভিউতে বানৌজা প্রত্যয় এবং সম্ভবত বানৌজা স্বাধীনতাও অংশ নিয়েছিল। বানৌজা প্রত্যয় ২০১৯ সালের ২৯ মার্চ চীনের উদ্দেশ্যে বাংলাদেশ ত্যাগ করেছিল।
ইন্দো-বাংলা বঙ্গসাগর নৌ মহড়া: ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক নৌ মহড়া "বঙ্গোসাগর"-এ বানৌজা স্বাধীনতা অংশ নিয়েছে। এই মহড়া দুই দেশের নৌবাহিনীর মধ্যে বোঝাপড়া এবং সমন্বয় বৃদ্ধিতে সহায়তা করে।
রাশিয়ান-বাংলাদেশি যৌথ নৌ মহড়া (২০২৫): ২০২৫ সালের এপ্রিলে রাশিয়ান প্যাসিফিক ফ্লিট এবং বাংলাদেশ নৌবাহিনীর মধ্যে বঙ্গোপসাগরে একটি যৌথ নৌ মহড়া অনুষ্ঠিত হয়। এই মহড়ায় বানৌজা ওমর ফারুক, বানৌজা প্রত্যয় এবং বানৌজা দুরজয় এর সাথে বানৌজা স্বাধীনতাও অংশগ্রহণ করে থাকতে পারে। এটি দুই দেশের সামরিক সহযোগিতা বৃদ্ধিতে সহায়ক।
নেভডেক্স/আইডেক্স ২০২১ (আবু ধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত): বানৌজা প্রত্যয় নেভডেক্স/আইডেক্স ২০২১ এ অংশগ্রহণের পর মুম্বাই বন্দর পরিদর্শন করে। যদিও এখানে বানৌজা স্বাধীনতার নাম সরাসরি উল্লেখ নেই, তবে একই শ্রেণীর জাহাজ হওয়ায় এটিও ভবিষ্যতে এই ধরনের আন্তর্জাতিক প্রদর্শনী ও মহড়ায় অংশ নিতে পারে।
বাংলাদেশ নৌবাহিনীর আধুনিক কর্ভেট বানৌজা স্বাধীনতা একটি অত্যাধুনিক যুদ্ধজাহাজ, যা দেশের সমুদ্রসীমা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। নিম্নে জাহাজটির প্রধান বৈশিষ্ট্য এবং যান্ত্রিক কাঠামো সংক্রান্ত বিস্তারিত তথ্য প্রদান করা হলো:
ইঞ্জিন: জাহাজটিতে জার্মানির তৈরি ২টি এসইএমটি পিয়েলসটিক ১২পিএ৬ ডিজেল ইঞ্জিন রয়েছে।
সর্বোচ্চ গতি: এই ইঞ্জিনের সাহায্যে জাহাজটি ২৫ নট (৪৬ কিলোমিটার প্রতি ঘণ্টা; ২৯ মাইল প্রতি ঘণ্টা) গতিতে চলতে সক্ষম।
শক্তি উৎপাদন কেন্দ্র: জাহাজটিতে সামনে ও পিছনে দুটি আলাদা শক্তি উৎপাদন কেন্দ্র রয়েছে। এর ফলে, একটি কেন্দ্র অকার্যকর হয়ে পড়লেও অন্যটির সাহায্যে জাহাজটি নির্বিঘ্নে তার কার্যক্রম চালিয়ে যেতে পারে, যা এর কার্যক্ষমতার নির্ভরযোগ্যতা বৃদ্ধি করে।
নকশা: চিরাচরিত গোলাকার সম্মুখভাগের পরিবর্তে জাহাজটিকে ভি-আকৃতিতে তৈরি করা হয়েছে, যা এটিকে উত্তাল সমুদ্রেও দ্রুতগতিতে চলতে সক্ষম করে তোলে। এই বিশেষ নকশা প্রতিকূল আবহাওয়ায় জাহাজটির স্থিতিশীলতা এবং গতিশীলতা নিশ্চিত করে।
ডুবোজাহাজ-বিধ্বংসী কার্যক্রম: জাহাজটিতে কোনো সোনার না থাকায় এটি খুব সীমিত মাত্রায় ডুবোজাহাজ-বিধ্বংসী কার্যক্রম চালাতে সক্ষম।
হেলিকপ্টার ডেক: বানৌজা স্বাধীনতাতে একটি হেলিকপ্টার ডেক রয়েছে যেখানে একটি মধ্যম আকৃতির হেলিকপ্টার ওঠানামা করতে পারে। তবে, এতে কোনো হ্যাঙ্গার নেই।
সার্ফেস সার্চ র‍্যাডার: জাহাজটি সমুদ্রপৃষ্ঠ ও আকাশে অনুসন্ধানের জন্য চীনের তৈরি টাইপ ৩৬০ সার্ফেস সার্চ র‍্যাডার (ই/এফ ব্যান্ড) ব্যবহার করে।
ফায়ার কন্ট্রোল র‍্যাডার: প্রধান গানের জন্য ১টি টাইপ ৩৪৮ ফায়ার কন্ট্রোল র‍্যাডার রয়েছে।
নেভিগেশন র‍্যাডার: এছাড়াও, কেলভিন হিউজেস এর তৈরি শার্পআই আই-ব্যান্ড (এক্স-ব্যান্ড) এবং শার্পআই ই/এফ-ব্যান্ড (এস-ব্যান্ড) র‍্যাডার এবং মাল্টি-ডিজিটাল কৌশলগত প্রদর্শন সফটওয়্যার ব্যবহার করে। এই র‍্যাডারগুলো সমুদ্রপৃষ্ঠে অনুসন্ধান এবং নৌচালনার কাজে ব্যবহৃত হয়।
হেলিকপ্টার নিয়ন্ত্রণ: পাশাপাশি, হেলিকপ্টার উড্ডয়ন ও অবতরণ নিয়ন্ত্রণের জন্যও এই র‍্যাডার ব্যবহার করা যায়।
বানৌজা স্বাধীনতা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি আধুনিক যুদ্ধজাহাজ, যা অত্যাধুনিক প্রযুক্তিতে সজ্জিত। শত্রু জাহাজ মোকাবেলা, চোরাচালান প্রতিরোধ এবং জলদস্যুতা দমনে এই জাহাজটি নিম্নলিখিত মারণাস্ত্র ও প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা দিয়ে সজ্জিত:
১টি এইচ/পিজে-২৬ ৭৬ মিমি কামান: এটি জাহাজের প্রধান কামান, যা বিভিন্ন ধরনের লক্ষ্যবস্তুতে আঘাত হানতে সক্ষম।
২টি এইচ/পিজে-১৭ ৩০ মিমি কামান: ছোট লক্ষ্যবস্তু এবং দ্রুতগতির আক্রমণের জন্য এই কামানগুলো কার্যকর।
৪টি সি-৮০২এ জাহাজ বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র: এটি শত্রু জাহাজ ধ্বংস করার জন্য ব্যবহৃত একটি শক্তিশালী ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থা।
১টি ৮ সেল বিশিষ্ট এফএল-৩০০০এন আকাশ প্রতিরক্ষা ক্ষেপণাস্ত্র: এই ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবস্থাটি আকাশপথে যেকোনো আক্রমণ প্রতিহত করতে সক্ষম।
১টি ৬-টিউব টাইপ ৮৭ ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী রকেট লঞ্চার: এটি ডুবোজাহাজ সনাক্তকরণ ও ধ্বংস করার জন্য ব্যবহৃত হয়।
৪টি এসটিকে-৫০এমজি ১২.৭ মিমি বিমান-বিধ্বংসী মেশিনগান: স্বল্পপাল্লার বিমান এবং ড্রোন মোকাবেলায় এই মেশিনগানগুলো কার্যকর।
৬টি কিউডব্লিউ-২ বিমান-বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র: এই ক্ষেপণাস্ত্রগুলো আকাশপথে হুমকি মোকাবেলায় অতিরিক্ত প্রতিরক্ষা প্রদান করে।
এই রণসজ্জা বানৌজা স্বাধীনতাকে একটি সুসজ্জিত এবং সক্ষম যুদ্ধজাহাজে পরিণত করেছে, যা বাংলাদেশের জলসীমা রক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
ফাতিমা ২০২৪ সালের একটি বাংলা ভাষার বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন ধ্রুব হাসান। প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন তাসনিয়া ফারিণ ও ইয়াশ রোহান। যা ফারিণ অভিনীত প্রথম সিনেমা। ২০২৪ সালের ২৪শে মে চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়।
২০১৭ সালে চলচ্চিত্রটি নির্মাণ কাজ শুরু হয়। তারপর নানা কারণে বন্ধ হয়। ২০২৩ সালে আবার নতুন করে চলচ্চিত্রটির কিছু কাজ হয়।
চলচ্চিত্রটি ২০২৪ সালের ২৪ মে সুস্বাগতম ও ময়নার শেষ কথা চলচ্চিত্রের সাথে সংঘর্ষে বাংলাদেশের ১০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়।
ইরানের রাজধানী তেহরানে চলচ্চিত্রটির প্রথম বিশ্ব প্রদর্শনী হয়েছিল।
৪২তম ফজর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য ফারিণ ক্রিস্টাল সিমোর্গ অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন।
সাজিদ কামরান খান (জন্ম: ২৩ নভেম্বর ১৯৭০) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, টেলিভিশন উপস্থাপক, কৌতুকাভিনেতা এবং অভিনেতা, যিনি হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করেন। তিনি হেই বেবি (২০০৭), হাউজফুল (২০১০), হাউজফুল ২ (২০১২), হামশাকালস (২০১৪) সহ বিভিন্ন চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য পরিচিত। তিনি ভারতীয় আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান নাচ বলিয়ে-তে বিচারক হিসেবেও কাজ করেছেন। তিনি নৃত্য পরিকল্পক ফারাহ খানের ভাই।
সাজিদ খান ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বইতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রয়াত ভারতীয় অভিনেতা কামরান খান এবং মেনকা খানের ছেলে। সাজিদের বোন ফারাহ খান একজন নৃত্য পরিকল্পক, পরিচালক, প্রযোজক এবং অভিনেত্রী। প্রাক্তন অভিনেত্রী হানি ইরানি ও ডেইজি ইরানি সাজিদের মায়ের বোন (খালা) এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা ফারহান আখতার ও জোয়া আখতার তার খালাতো ভাই-বোন।
সাজিদ মুম্বইয়ের মানেকজি কুপার স্কুল থেকে প্রাথমিক শিক্ষা শেষ করেন এবং মিঠিবাই কলেজ থেকে স্নাতক হন।
২০১১ সালে হাউসফুল ২ চলচ্চিত্র নির্মাণের সময় সাজিদ অভিনেত্রী জ্যাকলিন ফার্নান্দেজের সাথে প্রেমের সম্পর্ক শুরু করেন। ২০১৩ সালের মে মাসে তাদের বিচ্ছেদ হয়।
ভারতে মিটু (MeToo) আন্দোলনের পরিপ্রেক্ষিতে ২০১৮ সালের অক্টোবর থেকে সাজিদের বিরুদ্ধে বেশ কয়েকজন মহিলা সহকর্মী যৌন হয়রানির অভিযোগ আনা শুরু করেন। যে মহিলারা তার বিরুদ্ধে যৌন হয়রানির অভিযোগ করেছেন, তাদের মধ্যে রয়েছেন মন্দানা করিমি, সালোনি চোপড়া, র‍্যাচেল হোয়াইট, সিমরান সুরি, মেরিনা কুয়ার, অহনা কুমরা, ডিম্পল পাওলা, শার্লিন চোপড়া এবং সাংবাদিক কারিশমা উপাধ্যায়।
অভিযোগের ভিত্তিতে ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন ডিরেক্টরস অ্যাসোসিয়েশন সাজিদকে চলচ্চিত্র পরিচালনা থেকে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছিল। এক বছর পরে ১০ ডিসেম্বর ২০১৯-এ এই নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে সাজিদ খান (ইংরেজি)
‘রোরিং ফোর্টিজ’ (Roaring Forties) বলতে দক্ষিণ গোলার্ধের প্রায় ৪০ থেকে ৫০ ডিগ্রি দক্ষিণ অক্ষাংশের মধ্যে অবস্থিত শক্তিশালী পশ্চিমা বায়ুপ্রবাহকে বোঝায়। এই অঞ্চলে বাতাস নিরবচ্ছিন্নভাবে পশ্চিম থেকে পূর্বে প্রবাহিত হয় এবং ভূপৃষ্ঠে খুব কম স্থলভাগ থাকায় এর গতিবেগ অনেক বেশি থাকে, যা এই বাতাসের গর্জন সৃষ্টি করে। সাধারণত ৪৭ ডিগ্রি দক্ষিণ পর্যন্ত এর তীব্রতা বিশেষভাবে লক্ষ্য করা যায়।
উত্তর গোলার্ধে স্থলভাগের পরিমাণ অধিক হওয়ায় দক্ষিণ পশ্চিম প্রত্যায়ন বায়ুর গতি ও বেগ যথেষ্ট পরিবর্তিত হয়। কিন্তু দক্ষিণ গোলার্ধে স্থলভাগ অতি অল্প থাকায় এ পশ্চিমা বায়ু কোথাও বাধাপ্রাপ্ত হয় না। তাই সারা বছর অবাধে প্রবল বেগে প্রবাহিত হয়। নির্দিষ্ট পথে অধিক বেগে প্রবাহিত হয় বলে প্রবল পশ্চিমা বায়ু নামে পরিচিত। ৪০ ডিগ্রী হতে ৪৭ ডিগ্রী পর্যন্ত এ পশ্চিমা বায়ুর গতিবেগ সর্বাপেক্ষা বেশি থাকে। তাই এ অঞ্চলকে গর্জনশীল চল্লিশা বলা হয়।
নূরে আলম চৌধুরী হলেন কলকাতা হাইকোর্টের সাবেক ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি ও পশ্চিমবঙ্গ সরকারের প্রাণিসম্পদ বিকাশমন্ত্রী। ২০১১ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় মুরারই বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
হুসেইন বিন আলি স্টেডিয়াম ফিলিস্তিনের পশ্চিম তীরের হেবরনে অবস্থিত একটি ফুটবল স্টেডিয়াম।
এটি পশ্চিম তীর প্রিমিয়ার লিগের দল আহলি আল-খালিল, শাবাব আল-খালিল এসসি এবং শাবাব আলসামুর স্বাগতিক মাঠ। শাবাবের হয়ে খেলে, ফিলিস্তিন জাতীয় ফুটবল দলের খেলোয়াড় আশরাফ নু'মান ২০১৬-১৭ মৌসুমে থাকাফি তুলকারেমের বিরুদ্ধে এভেন্যুতে দুই গোল করেছিলেন।
আহলি আল-খালিল এবং ইত্তিহাদ শুজাইয়ার মধ্যে ২০১৫ ফিলিস্তিন কাপের ফাইনাল এ স্টেডিয়ামে হয়েছিল,যা ছিল ১৫ বছরের মধ্যে পশ্চিম তীর প্রিমিয়ার লিগ এবং গাজা ভূখণ্ড প্রিমিয়ার লিগের শীর্ষ দলের মধ্যে প্রথম ফাইনাল। খেলোয়াড়দের গাজা থেকে পশ্চিম তীরে ভ্রমণের জন্য ইসরায়েলি কর্তৃপক্ষের অনুমতির জন্য ফিফা, উয়েফা এবং এএফসি- এর হস্তক্ষেপ প্রয়োজন ছিল। ম্যাচটিতে ফিলিস্তিনি ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি জিব্রিল রাজউব, এম কে আহমাদ তিবি এবং বেথলেহেম এবং হেবরনের মেয়র উপস্থিত ছিলেন, এবং ব্যাংক অব প্যালেস্টাইন স্পনসর করেছিল।
স্টেডিয়ামটি পুনরায় ২০১৬ কাপ ফাইনালের ভেন্যু হয়েছে, সেবার শাবাব খান ইউনিসের বিরুদ্ধে আহলি আল-খালিল জিতেছিল।
চেলসি ভিক্টোরিয়া ক্লিনটন (জন্ম ২৭ ফে ২০৫২১৯৮০) একজন মার্কিন লেখিকা। তিনি প্রাক্তন মার্কিন রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন ও প্রাক্তন মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী এবং মার্কিন সিনেটর হিলারি ক্লিনটনের একমাত্র সন্তান।
চেলসি ভিক্টোরিয়া ক্লিনটনের জন্ম ১৯৮০ সালের ২৭শে ফেব্রুয়ারী আরকানসাসের লিটল রকে। তিনি হিলারি এবং বিল ক্লিনটনের একমাত্র সন্তান। ১৯৭৮ সালের ক্রিসমাসের ছুটিতে লন্ডনের চেলসি পাড়ায় ভ্রমণের মাধ্যমে তার নামকরণ করা হয়েছিল। হিলারি বলেন যে ১৯৬৯ সালে জুডি কলিন্সের জনি মিচেলের "চেলসি মর্নিং" গানের রেকর্ডিং শুনে বিল মন্তব্য করেছিলেন, "যদি আমাদের কখনও কোনও মেয়ে হয়, তাহলে তার নাম চেলসি হওয়া উচিত"।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Chelsea Clinton (ইংরেজি)
রুবুল মাউত (অসমীয়া: ৰুবুল মাউত) একজন অসমীয়া জীববিজ্ঞানী। মানবদেহের কিছু রোগ নির্মূল করতে নতুন প্রোটিনের বিকাশ; তার বর্তমান গবেষণার আগ্রহের মধ্যে রয়েছে উচ্চ প্রোটিন অ্যাসেম্বলি তৈরি করা এবং সেগুলোকে সেল সিগন্যালিং এবং বায়োইলেকট্রিসিটির মতো ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা। তিনি ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জিন এডিটিংয়ে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। রুবুল মাউতের গবেষণা এবং ভিডিও বা ডকুমেন্টারি আকারে বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক ফোরামের পাশাপাশি আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটিতে প্রদর্শিত হয়েছে এবং আলোচনা করা হয়েছে। তিনি বর্তমানে ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রোটিন ডিজাইন বিভাগে ওয়াশিংটন রিসার্চ ফাউন্ডেশন ইনোভেশন ফেলো। তার আত্মজীবনী "আমারও একটি স্বপ্ন আছে"-তে তিনি ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন গবেষক হওয়ার জন্য তার শৈশব এবং যৌবনের দ্বন্দ্ব-সংঘাত কাটিয়ে উঠার গল্প বলেছেন।
রুবুল মাউত আসাম-অরুণাচল সীমান্তের তিনসুকিয়া জেলার কাকপাথারের কাছে কৈলাসপুরে এক কৃষক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব কেটেছে চরম দারিদ্র্যের মধ্যে এবং শিক্ষা অর্জনের জন্য অনবরত সংগ্রাম করেছেন। তিনি তার আত্মজীবনী (মোৰো এটা সপোন আছে) "আমারও একটি স্বপ্ন আছে"-তে এটি বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছেন। তিনি ছোটবেলায় তার বাবাকে সাহায্য করতেন এবং গৃহস্থালির কাজ দেখাশোনা করতেন। তিনি গবাদি পশু পালন, বাজারে শাকসবজি বিক্রি এবং রাস্তার শ্রমিক হিসাবে কাজ করে তার পরিবারকে সহযোগিতা করতেন। গ্রামে শিক্ষার সন্তোষজনক পরিবেশ ছিল না। তিনি ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় প্রথম বিভাগে উত্তীর্ণ হন।
তিনি টঙনা নগাঁও প্রাথমিক বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করে কৈলাসপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ করেন। এরপর তিনি তিনসুকিয়ার চেনিরাম উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষা লাভ করেন। পরে রুবুল মাউত ২০০৩ সালে তিনসুকিয়া কলেজ থেকে বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। কলেজের লাইব্রেরি রসায়নের প্রতি তার আগ্রহ বাড়াতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। রসায়নের বই যেমন এফএ কটন এবং জেফ্রি উইলকিনসনের প্রিন্সিপলস অফ ইনঅরগানিক কেমিস্ট্রি, আইএল ফাইনারের জৈব রসায়ন, এবং জেরি মার্চের রিঅ্যাকশন মেকানিজম রুবুল মাউতকে অণু এবং পরমাণুর গভীর জগতে নিয়ে যায়। রুবুল মাউত ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রথম শ্রেণিতে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করে স্নাতক হন এবং গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রির জন্য পড়াশোনা করতে যান। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় তিনি CSIR-NET পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নেন। সেই প্রস্তুতির ফলস্বরূপ, তিনি জুনিয়র ফেলোশিপের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিলেন।
২০০৫ সালে, রুবুল মাউত গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিজ্ঞানের স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর তিনি পুনের ন্যাশনাল কেমিক্যাল ল্যাবরেটরিতে (এনসিএল) আসন গ্রহণ করেন এবং ডক্টরেট করেন। সে সময় চাকরি খুঁজছিলেন তিনি। তাই, তিনি এনসিএল থেকে এসেছেন এবং টিআইএফআর-এ যোগ দিয়েছেন "বিজ্ঞান কর্মকর্তা" হিসেবে। এটি তার জন্য জীবিকা অর্জনের পথও খুলে দেয়। টিআইএফআর-এ কাজ করার সময়, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইন্ডিয়ানার পারডু বিশ্ববিদ্যালয়ে তিন মাসের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। সেখানে তিনি উচ্চপর্যায়ের গবেষণা দেখেন। এটি তার দীর্ঘদিনের গবেষণা স্বপ্নকে পুনরুজ্জীবিত করে। ভালো ইংরেজি বলতে না পারার কারণে তিনি প্রায়ই হতাশ হতেন। সেই দুর্বলতা কাটিয়ে উঠতে রুবুল মউত পাঁচ মাসে প্রায় ৬ হাজার ইংরেজি শব্দ মুখস্থ করেন। তিনি একজন G.R.E. এবং দুর্দান্ত সাফল্যের সাথে TOEFL পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে আবেদন করার যোগ্য হন। ২০১৭ সালে, রুবুল মাউত আর্মস্ট্রং-এর ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জিন এডিটিং-এ তার ডক্টরেট পান। রুবুল মাউতে স্কটল্যান্ডের গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন পরিদর্শক গবেষকও ছিলেন।
রুবুল মাউত পরবর্তীতে ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়াশিংটন রিসার্চ ফাউন্ডেশনে প্রোটিন ডিজাইনে ইনোভেশন ফেলো হিসেবে গবেষণা পরিচালনা করেন। সেখানে মাউতের পরামর্শদাতা ছিলেন জিম ডি ইওরিও এবং ডেভিড বেকার। মাউতে ন্যানোটেকনোলজির মাধ্যমে কোষের অভ্যন্তরে জিন সম্পাদনার একটি নতুন পদ্ধতি উদ্ভাবনের জন্য বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। তিনি নাসা ন্যানো টেকনোলজি, নেচার কেমিস্ট্রি, এবং এসিএস ন্যানো সহ বিভিন্ন জার্নালে ত্রিশটিরও বেশি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেছেন। বর্তমানে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন গবেষক।
এ পর্যন্ত দুটি বই লিখেছেন রুবুল মাউত। তার প্রথম বই, "ধূসরতাত সংহত শ্রবণ", ছোট গল্পের সংকলন। বইটি ফেব্রুয়ারি মাসে প্রকাশিত হয় ১৩৬ পৃষ্ঠার ছোটগল্পের সংকলন পূর্বায়ন প্রকাশন প্রকাশ করেছে এ প্রসঙ্গে অসমীয়া সাহিত্যিক ফণীন্দ্ৰ কুমার দেবচৌধুরী বলেন, “ভাষা, প্ৰকাশভংগী, বিশ্লেষণ অপূৰ্ব”। সাংবাদিক ও লেখক দিগন্ত ওজা বলেন, “স্পষ্ট ভাষা, বিষয়বস্তু এবং চমৎকার অভিব্যক্তি আমার হৃদয় ছুঁয়ে গেছে।”
তাঁর দ্বিতীয় বই আত্মজীবনী (মোৰো এটা সপোন আছে) 'আমারও একটি স্বপ্ন আছে'-এ লেখকের শৈশব সংগ্রাম থেকে ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত বিচিত্র যাত্রা সম্পর্কে জানা যায়। বইটির তৃতীয় সংস্করণ পূর্বায়ন প্রকাশন দ্বারা ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে প্রকাশিত হয়েছিল। বইটি এ পর্যন্ত একাধিক সংস্করণে প্রকাশিত হয়েছে। বইটিতে, রুবুল মাউতের জীবনকে গুপ্তধনের সন্ধানের সাথে তুলনা করে বলেছেন, “জীবনটা ঠিক এমনই (যেন গুপ্তধন সন্ধানের খেলা) শুরুতে একটা লক্ষ্য থাকে। সেই লক্ষ্য অর্জনের পর নতুন সুযোগ আসে, ফলে নতুন লক্ষ্য অর্জনের ইচ্ছা জাগে। এইভাবে, লক্ষ্য তাড়া করার সময়, আপনি অবশেষে একটি মূল্যবান ধন খুঁজে পেতে পারেন। মনে রাখবেন, আপনার লক্ষ্য থেকে নিজেকে বিভ্রান্ত করা আপনাকে সেই মূল্যবান ধন থেকে বঞ্চিত করতে পারে!”
কিভাবে লক্ষ্য এবং একাগ্রতা একজন ব্যক্তিকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারে তার একটি জীবন্ত গল্প বইটি। শুধু তাই নয়, বিজ্ঞানী হয়েও তিনি তার পরিবার ও গ্রামকে ভুলে যাননি তাছাড়া অতীতে যারা কষ্ট পেয়েছেন তাদের প্রতি তিনি শ্রদ্ধাশীল। মাউতে নতুন প্রজন্মের জন্য উদাহরণ।
ওয়াশিংটন রিসার্চ ফাউন্ডেশন ইনোভেশন স্কলারশিপ, ২০১৭
ভ্রমণ পুরস্কার (ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে), ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি,
মারভিন ডি. রিসার্চ স্কলারশিপ অ্যাওয়ার্ড, ২৫তম বার্ষিক সম্মেলন, ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৫
মারভিন ডি. রাউশ স্কলারশিপ পোস্টার পুরস্কার, ২৪তম বার্ষিক সম্মেলন, ম্যাসাচুসেটস বিশ্ববিদ্যালয়,
ডিসকভারি পার্ক রিসার্চ ইন্টার্নশিপ, পারডু বিশ্ববিদ্যালয়, ইন্ডিয়ানা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ২০০৮
জুনিয়র রিসার্চ ফেলোশিপ (JRF), ভারত, ২০০৬
পূর্বায়ন পাবলিশিং গ্রুপের ওয়েবসাইটে রুবুল মাউতের একটি সংক্ষিপ্ত জীবনী ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৪ এপ্রিল ২০২২ তারিখে
গ্রেট বুদ্ধ ডোরডেনমা হল ভুটানের পাহাড়ে একটি বিশাল শাক্যমুনি বুদ্ধ মূর্তি। চতুর্থ রাজা জিগমে সিংয়ে ওয়াংচুকের ৬০ তম জন্মবার্ষিকী উদযাপন উপলক্ষে এই বুদ্ধ মূর্তিটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। মূর্তিটিতে এক লক্ষেরও বেশি ছোট বুদ্ধের মূর্তি রয়েছে, যার প্রত্যেকটি গ্রেট বুদ্ধ ডোরডেনমার মতো। মূর্তিগুলি ব্রোঞ্জ দিয়ে তৈরি এবং সোনার গিল্ড করা। দ্রুক দেশি শেরাব ওয়াংচুকের প্রাসাদ কুয়েনসেল ফোদারং-এর ধ্বংসাবশেষের স্থানে গ্রেট বুদ্ধ ডোরডেনমা অবস্থিত। বুদ্ধের দৃষ্টি রয়েছে ভুটানের রাজধানী থিম্পুর দক্ষিণ দিকে। ২০০৬ সালে গ্রেট বুদ্ধ ডোরডেনমা নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল। ২০১০ সালের অক্টোবর মাসের শেষে এর নির্মাণ কাজ শেষ করার পরিকল্পনা করা হয়। তবে পরিকল্পনা মাফিক কাজ শেষ করা যায় নি। ২০১৫ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর এর নির্মাণ কাজ শেষ হয়। নির্মাণ কাজটি শেষ হওয়ার পরে এটি বিশ্বের বৃহত্তম বুদ্ধ রূপগুলির মধ্যে একটি। মূর্তিটির উচ্চতা ১৭৭ ফুট (৫৪ মিটার)। এই মূর্তিটিকে ঘিরে রয়েছে এক লক্ষ ৮-ইঞ্চি-লম্বা এবং পঁচিশ হাজার ১২-ইঞ্চি-লম্বা সোনালি ব্রোঞ্জের বুদ্ধ মূর্তি।
এই বুদ্ধ মূর্তিটি চীনের নানজিং এর অ্যারোসান কর্পোরেশন দ্বারা ৪৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয়ে নির্মিত হয়েছিল। রিনচেন পিটার টিও নামে সিঙ্গাপুরের একজন ব্যবসায়ী এটি স্পনসর করেছিলেন। পুরো প্রকল্পের মোট ব্যয় ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি। স্পনসরদের নাম ধ্যান করার জন্য নির্মিত হলে প্রদর্শিত হয়। ভুটানি রাজতন্ত্রের শতবর্ষ উদযাপন করা ছাড়াও, এই মূর্তিকে ঘিরে দুটি ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়। একটি হলো, বিংশ শতাব্দীতে যোগী সোনম জাংপো ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন যে সমগ্র বিশ্বকে আশীর্বাদ, শান্তি এবং সুখ দেওয়ার জন্য এই অঞ্চলে পদ্মসম্ভব, বুদ্ধ বা ফুর্বারের একটি বড় মূর্তি তৈরি করা হবে। অন্যটি হলো মূর্তিটি গুরু রিনপোচে, ওরফে পদ্মসম্ভবের প্রাচীন পদে উল্লেখ রয়েছে। প্রায় ৬০০ বছর আগে গ্তের-স্তোন পে-মা-গ্লিং-পা দ্বারা প্রাচীন পদটি উদ্ধার করা হয়েছিল।
বুদ্ধ মূর্তির চোখের নিচে রয়েছে কুয়েনসেল ফোদারং-এর একটি প্রাকৃতিক উদ্যান। এই উদ্যানটি আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১১ সালে খোলা হয়েছিল। পার্কটি ৯৪৩.৪ একর বনভূমি সংরক্ষণ করে বুদ্ধ ডোরডেনমা মূর্তিকে ঘিরে রয়েছে। ২০১৫ সালে এখানে দুটি পাবলিক আউটডোর জিমনেসিয়াম খোলা হয়।
দর্শনার্থীদের জন্য বুদ্ধ ডোরডেনমা মূর্তি সপ্তাহের প্রতিদিনই খোলা থাকে। দর্শনের সময় সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৫টা।
এডমন্ড গুন্টার (১৫৮১ – ১০ ডিসেম্বর ১৬২৬), ছিলেন ওয়েলশ বংশোদ্ভূত একজন ইংরেজ পাদ্রী, গণিতবিদ, জ্যামিতিবিদ এবং জ্যোতির্বিদ। তাকে তার গাণিতিক অবদানের জন্য সবচেয়ে বেশি স্মরণ করা হয়, যার মধ্যে রয়েছে গুন্টারের চেইন, গুন্টারের চতুর্ভুজ এবং গুন্টারের স্কেল আবিষ্কার। ১৬২০ সালে, তিনি প্রথম সফল অ্যানালগ ডিভাইস আবিষ্কার করেন, যা তিনি লগারিদমিক স্পর্শক গণনা করার জন্য তৈরি করেছিলেন।
তিনি রেভারেন্ড হেনরি ব্রিগস কে গণিতে পরামর্শ দিয়েছিলেন এবং অবশেষে ১৬১৯ থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত জ্যোতির্বিদ্যার গ্রেশাম কলেজের অধ্যাপক ছিলেন।
মোহাম্মদ নোমান শিক্ষাবিদ (মৃত্যু: ৬ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬) ছিলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। শিক্ষা ক্ষেত্রে অবদানের জন্য ১৯৯৪ সালে তাকে বাংলাদেশ সরকার একুশে পদককে ভূষিত করে।
তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগ থেকে স্নাতক এবং মাস্টার্স সম্পন্ন করেন।
১৯৫১ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগে প্রভাষক হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর তিনি সরকারি চাকরিতে যোগ দেন এবং ১৯৫১ সালে চট্টগ্রাম কলেজে যোগ দেন এবং পরে ১৯৫২ সালে রাজশাহী কলেজে যোগ দেন। তিনি ১৯৫৪ সালে ঢাকা কলেজে স্থানান্তরিত হন। তিনি ১৯৬০-১৯৬২ সালে সিলেটের মুরিড়ি চাঁদ কলেজে কাজ করেন। তিনি পাঁচ বছর ধরে ঢাকা কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন। ১৯৭২ সালে তিনি গণশিক্ষা অধিদফতরের সহকারী পরিচালক ছিলেন। পরবর্তীতে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের কোষাধ্যক্ষ ও উপাচার্য নিযুক্ত হন। এ ছাড়া তিনি কবি নজরুল সরকারি কলেজ ও ঢাকা রেসিডেনসিয়াল কলেজের অধ্যক্ষও ছিলেন।
ফাতেমে আমিনি ইরানের একজন মহিলা ধর্মীয় নেত্রী, যিনি কোম এবং তেহরানে বেশ কয়েকটি মহিলাদের সেমিনারির পরিচালনা এবং উদ্বোধন করেছেন।
তিনি কোমের প্রথম মহিলা হওজা দার আল-জাহরার পরিচালক ছিলেন, এটি গ্র্যান্ড আয়াতুল্লাহ মোহাম্মদ কাজেম শরিয়াতমদারি’র দার আল-তাবলির্গের মহিলা শাখা ছিল।
আজাদেহ কিয়ান-থিয়েবোতেকে দেওয়া একটি সাক্ষাৎকার অনুযায়ী, আমিনি বিপ্লবের আগে কোমের মক্তব-এ আলী এবং ইয়াজদে মক্তব-এ জাহরা নামক মহিলাদের মাদ্রাসাগুলিও খুলেছিলেন। পরবর্তীতে, তিনি ১৯৮৮ সালে তেহরানে ফাতেমে জাহরা সেমিনারি প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীকালে, আমিনি বলেন, "আমাদের লক্ষ্য হলো মহিলাদের সৃজনশীলতাকে উৎসাহিত করে তাদের উন্নয়নে সহায়তা করা, যার ফলে তাদের আত্মমর্যাদাও বৃদ্ধি পাবে।" সেমিনারিটি মহিলাদের জন্য ধর্মীয় প্রশিক্ষণ প্রদান করে, এবং একটি মাইক্রো-ক্রেডিট সিস্টেমের ভিত্তিতে গরীব পরিবার এবং মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীদের সুদমুক্ত ঋণ দেয়। জনগণের মধ্যে তাদের কর্মকাণ্ড বাড়ানোর জন্য এটি আর্থিক এবং নৈতিকভাবে অভাবী মহিলাদের সহায়তা করে। আমিনি উল্লেখ করেন যে, তিনি একজন মার্জার ধর্মীয় কর (সাহম-এ ইমাম) খরচের অনুমতি পেয়েছিলেন, যদিও তিনি এর নাম উল্লেখ করেননি। কিন্তু তিনি সেটি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন কারণ তিনি স্বাধীন থাকতে পছন্দ করেন। এর পরিবর্তে, তিনি মাইক্রো-ফাইন্যান্স সিস্টেম স্থাপন করেন।
এয়ার মার্শাল নূর খান কমিশন, ১৯৬৯ হলো পূর্ব পাকিস্তানে গঠিত একটি শিক্ষানীতি বা কমিশন। এটি ইয়াহিয়া খানের সরকারের আমলে শিক্ষা ব্যবস্থার পরিবর্তন ও আধুনিকরনের জন্য তৈরিকৃত একটি শিক্ষা কমিশন। এই কমিশনের প্রধান করা হয় এয়ার মার্শাল মালিক নুর খান আওয়ানকে, তার নেতৃত্বে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের দুই বছর আগে ১৯৬৯ সালে এই কমিটি গঠন করা হয়। এই শিক্ষা কমিশন গঠনের পিছনে পূর্ব পাকিস্তান সরকার যুক্তি দেখিয়েছিলো, পূর্ব পাকিস্তানে প্রচলিত শিক্ষা ব্যবস্থা দেশের সার্বভৌমত্ব, জাতীয় সংহতি ধরে রাখতে পারছেনা। পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের মধ্যে বিচ্ছিন্নতাবাদী মনোভাব তৈরি হচ্ছে। কিন্তু বিদ্যমান শিক্ষা ব্যবস্থা জনগণের মধ্যে ঐক্য স্থাপন করতে পারছেনা। তাই হামুদুর রহমান ছাত্র সমস্যা সংক্রান্ত কমিশনকে পরিবর্তন করে নতুন একটি কমিশন গঠন করা দরকার।
এছাড়াও এই কমিশন আরো উল্লেখ করেছে, তৎকালীন সময়ে শিক্ষিত বহু যুবকরা দক্ষতার অভাবে চাকরি পাচ্ছিলোনা, ফলে যুবকদের একটি অংশ কর্মহীন হয়ে পরেছিলো। তাই একাডেমিক শিক্ষার মান উন্নয়নের নতুন একটি কমিশন দরকার। নতুন প্রণীত শিক্ষানীতি প্রস্তাবে ইসলামের অনুশাসনের উপর জোর দেওয়া হয়েছিলো, ইসলামি মূল্যবোধ ও ইসলামি সাংস্কৃতিক বিকাশের দিকে নজর দেওয়া হয়েছিলো। এই কমিশনের মূল্য লক্ষ্য ছিল একটি শিক্ষিত ইসলামি সমাজ গড়ে তোলা এবং বৃত্তিমূলক ও কারিগরী মানবসম্পদের উন্নয়ন করা।
এই কমিশন তাদের লক্ষ্য পৌঁছানোর জন্য নানারকম প্রস্তাব দিয়েছিলো, এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য
মাদ্রাসা শিক্ষা ব্যবস্থাকে প্রচলিত স্কুল শিক্ষা পদ্ধতির সঙ্গে একীভূত করা এবং স্কুলের প্রচলিত শিক্ষা ব্যবস্থাকে জাতির ভাবাদর্শগত চাহিদার সঙ্গে সমন্বিত করে সিলেবাস তৈরি করা।
নিম্ন ও মধ্য প্রাইমারী স্কুলগুলোকে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সঙ্গে একীভূত করা।
বয়স্ক শিক্ষার একটি ব্যাপক কর্মসূচি গ্রহণ করা
শিক্ষা প্রশাসনের বিকেন্দ্রীকরণ এবং বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন প্রতিষ্ঠা।
ইংরেজির পরিবর্তে উর্দু ও বাংলাকে ১৯৭৫ সাল নাগাদ পাকিস্তানে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে চালু করা।
লরেন্স হার্ভি (ইংরেজি: Laurence Harvey; জন্ম: লারুশ্‌কা মিসচা স্কিকনে, ১ অক্টোবর ১৯২৮ - ২৫ নভেম্বর ১৯৭৩) ছিলেন একজন লিথুয়ানীয় ব্রিটিশ অভিনেতা। পঁচিশ বছরের কর্মজীবনে হার্ভি যুক্তরাজ্য ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মঞ্চ, চলচ্চিত্র ও টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন। তিনি রুম অ্যাট দ্য টপ (১৯৫৯) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ও শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দ্য ওয়ান্ডারফুল ওয়ার্ল্ড অব দ্য ব্রাদার্স গ্রিম (১৯৬২) ছবিতে ভিলহেল্ম গ্রিম চরিত্রে অভিনয় করে সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি দি অ্যালামো (১৯৬০)-এ উইলিয়াম ব্যারেট ট্র্যাভিস এবং দ্য মাঞ্চুরিয়ান ক্যান্ডিডেট (১৯৬২)-এ রেমন্ড শ চরিত্রে অভিনয় করে সফলতা অর্জন করেন।
হার্ভি ১৯২৮ সালের ১লা অক্টোবর লিথুয়ানিয়ার ইয়োনিস্কিসে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রকৃত নাম লারুশ্‌কা মিসচা স্কিকনে। তার হিব্রু নাম হল স্‌ভি মোশেহ। তিনি বেন স্কিকনে ও এলা জোৎনিচকাইতার তিন পুত্রের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। তার পিতামাতা দুজনেই লিথুয়ানীয় ইহুদি। তার যখন পাঁচ বছর বয়স, তখন তার পরিবার রিভা সেগালের পরিবার ও তার দুই পুত্র লুইস ও চার্লস সেগালের সাথে এসএস আডলফ ভোরমান জাহাজে করে দক্ষিণ আফ্রিকার উদ্দেশ্যে পাড়ি জমান। সেখানে তিনি হ্যারি স্কিকনে নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি জোহানেসবার্গে বেড়ে ওঠেন এবং কৈশোরে তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন দক্ষিণ আফ্রিকান সেনাবাহিনীর বিনোদন ইউনিটে কর্তব্যরত ছিলেন। ১৯৬০ সালের ১লা মে প্রচারিত হোয়াট্‌স মাই লাইন টিভি অনুষ্ঠানে তিনি বলেন যে তিনি ১৯৩৪ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় গিয়েছিলেন এবং ১৯৪৬ সালে যুক্তরাজ্যে আগমন করেন।
লন্ডনে আসার পর হার্ভি রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টে ভর্তি হন, কিন্তু তিন মাস পর তিনি এই প্রতিষ্ঠান ত্যাগ করেন, এবং মঞ্চনাটক ও চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন।
হার্ভি জ্যাক ক্লেটনের রুম অ্যাট দ্য টপ (১৯৫৯) চলচ্চিত্রে জো ল্যামটন চরিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে প্রথম খ্যাতি অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ও শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ছবিটিতে সিমন সিনিয়রে ও হিদার সিয়ার্স যথাক্রমে তার বিবাহিত প্রেমিকা ও বাস্তবিক স্ত্রী চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি ১৯৫৯ সালের ব্রিটিশ বক্স অফিসের তৃতীয় জনপ্রিয়তম চলচ্চিত্র এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেও চলচ্চিত্রটি ব্যবসা সফল হয়। হার্ভি একই বছর সঙ্গীতধর্মী এক্সপ্রেসো বঙ্গো (১৯৫৯) চলচ্চিত্রে কাজ করেন, এটি ক্লিফ রিচার্ডের আত্মপ্রকাশের জন্য সবচেয়ে বেশি স্মরণীয়। এই কাজের জন্য তিনি টানা দ্বিতীয়বারের মত শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন।
১৯৬২ সালে তিনি ইন ওয়াক অন দ্য ওয়াইল্ড সাইড চলচ্চিত্রে বারবারা স্ট্যানউইক, জেন ফন্ডা ও ক্যাপুসিনের সাথে অভিনয় করেন। ফন্ডা তার সাথে কাজের অভিজ্ঞতা প্রসঙ্গে ইতিবাচক ছিলেন না, তিনি বলেন, "অভিনেতা ও অভিনেত্রী অনেক রয়েছে এবং লরেন্স হার্ভিরাও রয়েছে। তাদের সাথে কাজের অভিজ্ঞতা নিজে নিজেই অভিনয়ের মত।" দ্য ওয়ান্ডারফুল ওয়ার্ল্ড অব দ্য ব্রাদার্স গ্রিম (১৯৬২) চলচ্চিত্রে ভিলহেল্ম গ্রিম চরিত্রে তার অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে সফল হয়।
হার্ভি স্নায়ুযুদ্ধ রোমহর্ষক দ্য মাঞ্চুরিয়ান ক্যান্ডিডেট (১৯৬২) চলচ্চিত্রে রেমন্ড শ চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্র সমালোচক ডেভিড শিপম্যান লিখেন, "হার্ভির চরিত্রটি তাকে জোম্বির মত অভিনয় করতে বাধ্য করে এবং কয়েকটি সমালোচনায় এটিকে তার প্রথম দৃঢ় প্রত্যয়ী অভিনয় বলে উল্লেখ করে।" চলচ্চিত্রটি ব্যবসা সফল হয় এবং এটি হার্ভি অভিনীত সবচেয়ে স্মরণীয় চলচ্চিত্র। তার অভিনীত আ গার্ল নেমড টামিকো (১৯৬২) ও দ্য রানিং ম্যান (১৯৬৩) ছবি দুটি কম সফলতা লাভ করে। ১৯৬৩ সালে তিনি দ্য সেরেমনি চলচ্চিত্র দিয়ে পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন এবং এতে অভিনয়ও করেন।
হার্ভি প্রচুর ধূমপান ও মদ্যপান করতেন। তিনি পাকস্থলীর ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ১৯৭৩ সালের ২৫শে নভেম্বর লন্ডনের হ্যামস্টিডে মৃত্যুবরণ করেন। সে সময়ে তার কন্যা ডমিনোর বয়স ছিল চার বছর, তিনি ২০০৫ সালে ৩৫ বছর বয়সে অতিরিক্ত ব্যথানাশক ঔষধ সেবন করে মারা যান। তাদের দুজনকেই ক্যালিফোর্নিয়ার সান্তা বারবারার সান্তা বারবারা সেমেটারিতে সমাহিত করা হয়েছে।
ইন্টারনেট ব্রডওয়ে ডেটাবেজে লরেন্স হার্ভি (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে লরেন্স হার্ভি (ইংরেজি)
টার্নার ক্লাসিক মুভিজ ডেটাবেজে লরেন্স হার্ভি (ইংরেজি)
ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের স্ক্রিনঅনলাইনে লরেন্স হার্ভি
আর্সেনাল মহিলা ফুটবল ক্লাব পুরুষদের দল থেকে নিজেদের আলাদা করার আগে সাধারণত আর্সেনাল বলা হয়। প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৭ সালে। ২০০২ সালে ক্লাবটি সেমি-পেশাদার দলে পরিণত হয়। ক্লাবের ম্যানেজার ভিক আকার্স যিনি একই সাথে মূল ক্লাবের পোশাক ম্যানেজার। ইংল্যান্ড মহিলা ফুটবল ইতিহাসের সবচেয়ে সফল ক্লাব আর্সেনাল এলএফসি। ক্লাবটি বর্তমানে এফএ ওমেন'স প্রিমিয়ারলীগ, উয়েফা ওমেন'স কাপ শিরোপাধারী। অফিসিয়ালি মূল ক্লাবের থেকে মহিলা ক্লাব আলাদা হলেও মূল ক্লাবের বর্তমান পরিচালক একই সাথে মহিলা ক্লাবটিও পরিচালনার দ্বায়িত্ব পালন করছেন। আর্সেনাল এলএফসি বছরে একদিন এমিরেট্‌স স্টেডিয়ামে খেলার সুযোগ পায়। বছরের বাকি সময়ে তারা নিজেদের খেলার জন্য বোরহ্যাম উড ফুটবল ক্লাবের মাঠ ব্যবহার করে থাকে।
মৌসুম বৎসরের একটি নির্দিষ্ট সময়কাল বা বছরের একটি অংশবিশেষ যখন কোন ধরনের খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এ সময়কালে ক্রীড়াজগতে স্থান নির্ধারণ করা হয় কিংবা কোন দলকে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য যোগ্যতা অর্জন অথবা অংশগ্রহণের জন্য অনুমতি প্রদান করা হয়। এছাড়াও, এ সময়কালে কোন দলের সামগ্রিক ফলাফল ও মানদণ্ড তুলে ধরা হয়। পাশাপাশি কোন খেলোয়াড়ের ব্যক্তিগত ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপন অথবা দলের ক্রীড়া মৌসুমের সাথে অন্য মৌসুমের তুলনামূলক চিত্র উপস্থাপন করা হয়। উদাহরণস্বরূপ: ২০১৩-১৪ মৌসুমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা ও প্রতিযোগিতা সেপ্টেম্বর, ২০১৩ থেকে মার্চ, ২০১৪ সাল পর্যন্ত চলবে।
ক্রিকেট মৌসুম সাধারণতঃ গ্রীষ্মকালে অনুষ্ঠিত খেলাগুলোর ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। তারপরও উত্তর গোলার্ধের দেশগুলোয় পুরো মৌসুমকে (যেমন: ২০১৪ মৌসুম) এবং দক্ষিণ গোলার্ধের দেশগুলোয় দুই বছরের মেয়াদকালে (যেমন: ২০১৪-১৫ মৌসুম) ব্যবহৃত হয়।
প্রাক-মৌসুম - এ সময়ে দলগুলো প্রায়শইঃ প্রদর্শনীমূলক ক্রীড়ায় অংশ নিয়ে থাকে।
নিয়মিত মৌসুম - অধিকাংশ খেলাই যখন অনুষ্ঠিত হয়।
মৌসুম পরবর্তী (বা যোগ্যতা নির্ধারণ) - মৌসুমের পরবর্তী সময়কালে যখন কোন দল প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করে।
মৌসুমের বাইরে - কোন মৌসুম শুরুর পূর্বেকার সময়। এ সময়ে দলগুলো পরবর্তী মৌসুমের জন্য দলকে প্রস্তুত রাখে।
জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা
তন্ত্রসার বা বৃহৎ তন্ত্রসার তন্ত্র সাধনার নানা গ্রন্থে উল্লিখিত দশমহাবিদ্যার বিভিন্ন দেবীর সামাজিক পূজা পদ্ধতির একটি গ্রন্থ। তন্ত্রশাস্ত্রে সুপন্ডিত তন্ত্রসাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ ১৭০টি তন্ত্র সাধনার গ্রন্থ থেকে নির্যাস গ্রহণ করে বিখ্যাত "তন্ত্রসার" গ্রন্থটি রচনা করেন। সমগ্র দেশে এই গ্রন্থটি সমাদৃত হয়। কৃষ্ণানন্দ ছিলেন উদারচেতা, ধর্মবিষয়ে তাঁর কোনো গোড়ামি ছিল না। তাই তন্ত্রসার গ্রন্থে শৈব, গণপত্য, শাক্ত, বৈষ্ণব ও সৌর সম্প্রদায়ের তন্ত্রগ্রন্থগুলির সার গ্রহণ করে সন্নিবেশন হয়েছে। তিনি তন্ত্র বিষয়ে তত্ত্ববোধিনী নামে আরও একটি গ্রন্থ লেখেন।
তাঁর প্রকৃত নাম কৃষ্ণানন্দ ভট্টাচার্য। তন্ত্র সাধনার আগম পদ্ধতিতে সিদ্ধি লাভ করে তিনি আগমবাগীশ উপাধি পান। তিনি বাংলায় কালী সাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ নামে জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ (জন্ম: আনুমানিক ১৬০০-১৬১০ খ্রি:) ছিলেন সপ্তদশ শতকের এক উচ্চস্তরের তন্ত্রসাধক, যিনি নদিয়া জেলার নবদ্বীপ শহরে জন্মগ্রহণ করেন।
করাচির ক্লিফ্টনে অবস্থিত 'বোট বেসিন' (ইংরেজি: Boat Basin; উর্দু: بوٹ بیسن) হলো পাকিস্তানের একটি ছোট মানবসৃষ্ট সামুদ্রিক খাঁড়ি।
এর পশ্চিম দিকটি চিনা খাড়ির (Chinna Creek) সাথে যুক্ত এবং এর উত্তর ও পূর্ব দিকের জলসীমা বরাবর ‘বোট বেসিন পার্ক’ অবস্থিত, যা ‘খিয়াবান-এ-সাদি’ (Kheyaban-e-Saadi)-র সমান্তরালে বিস্তৃত। করাচি গ্রামার স্কুলের কাছে ‘নহর-এ-খৈয়াম’ (Nehr-e-Khayyam) থেকে আসা বর্জ্য পানির একটি নালা এখানে এসে মিশেছে, যা পানি দূষণে ভূমিকা রাখছে।
ন্যাশনাল সেলিং সেন্টারটি দক্ষিণ দিকে অবস্থিত; অন্যদিকে পশ্চিম দিকটি একটি রেলপথ দ্বারা সীমাবদ্ধ, যা জনবসতিপূর্ণ সিকান্দারাবাদ এলাকাকে জলাশয় থেকে পৃথক করে রেখেছে
১৯১২ সালে পালতোলা ও মোটরচালিত নৌকা চালানোর উদ্দেশ্যে তৈরি মূল জলাধারটি ২১ একর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত ছিল এবং এতে চারটি জেটি বা ঘাট ছিল।
মূলত নৌকাভ্রমণকারীদের জন্য তৈরি এই জলাধারের আশপাশের এলাকাটি সময়ের সাথে সাথে একটি বাণিজ্যিক ও বিনোদন কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে; বর্তমানে ‘খিয়াবান-এ-সাদি’ (Khayaban-e-Saadi) এলাকায় গড়ে উঠেছে অসংখ্য রেস্তোরাঁ, ক্যাফে ও খাবারের দোকান। প্রাণবন্ত পরিবেশ এবং বৈচিত্র্যময় খাবারের সমাহারের কারণে এটি করাচিবাসীদের কাছে, বিশেষ করে সন্ধ্যা ও ছুটির দিনগুলোতে, আহার ও আড্ডার জন্য একটি জনপ্রিয় স্থান হয়ে উঠেছে।
কো জুন-হি ছিল দক্ষিণ কোরিয়ার জিওনজু-সির পাঁচ বছর বয়সী এক বালিকা। ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে দক্ষিণ কোরিয়ার জিওনজু-সির ইউ-ডং-এ কো জুন-হি নিহত হন। প্রাথমিকভাবে, পুলিশকে জানানো হয়েছিল যে একটি পাঁচ বছরের শিশু নিখোঁজ হয়েছে। যাইহোক, পুঙ্খানুপুঙ্খ তদন্তের পর, কো জুন-হি তার আপন পিতার দ্বারা শারীরিক নির্যাতনের ফলে খুন হয়। বাবা কো বায়ুং-সিক, তার শ্বশুর এবং তার শাশুড়ি শিশুটিকে হত্যা ও পরিত্যাগ করার ষড়যন্ত্র করেছিলেন। এই মামলার বর্বরতার কারণে দক্ষিণ কোরিয়ার দেশজুড়ে এক শোকের ঢেউ অনুরণিত হয়।
কো জুন-হি ১৮ নভেম্বর, ২০১৭ তারিখে নিখোঁজ হন। এক মাস পরে, ৮ ডিসেম্বর, জুন-হির ঠাকুমা পুলিশকে নিখোঁজ হওয়ার কথা জানান।
পরিবারের সম্মতিক্রমে পুলিশ ডিএনএ নমুনা সংগ্রহ করে এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্টিফিক ইনভেস্টিগেশনকে পরিদর্শন করতে বলে। তদন্তকারীরা জানতে পেরেছেন যে কো জুন-হিকে গুনসানের একটি পাহাড়ে সমাধিস্থ করা হয়েছিল এবং শারীরিক নির্যাতনের কারণে তিনি মারা গিয়েছিলেন। পরে পরিবারটি তাদের নিখোঁজ মেয়ের অবস্থান সম্পর্কে সাক্ষ্য দেয়। যাইহোক, পুলিশ সন্দেহ করেছিল যে ঘটনাক্রমের বিবৃতি এবং সময়সীমা সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়, এবং তারা সন্দেহ করতে শুরু করে যে কো জুন-হি কে তার বাবা হত্যা করেছে। এর ফলে পুলিশ বাবার বিরুদ্ধে তদন্ত চালিয়ে যায়।
২৯ জুন, ২০১৮ তারিখে প্রথম বিচারে প্রসিকিউটররা কো জুন-হির বাবার জন্য নির্যাতনের মাধ্যমে হত্যার অভিযোগে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের দাবি করেন। তবে আদালত তাকে ২০ বছরের কারাদণ্ড দেয়।
বিচারের পর, বাবা একটি আপিল দায়ের করে বলেন, প্রথম বিচারের শাস্তি খুব ভারী ছিল। প্রসিকিউটররাও আপিল করেছিলেন, যুক্তি দিয়েছিলেন যে শাস্তি খুব হালকা ছিল।
দ্বিতীয় বিচারের আপিল আদালত, গোয়াংজু উচ্চ আদালত ও বিচার করে যে কো -এর প্রধান অপরাধী শিশু নির্যাতন এবং ফলস্বরূপ মৃত্যুর, প্রথম বিচারের রায়ের অনুরূপ। আদালত আরও রায় দিয়েছে যে তার স্ত্রী লি তার সহযোগী এবং তার বিরুদ্ধে সক্রিয় অবহেলা এবং শিশুটির উপর নির্যাতনের অভিযোগ আনা হয়েছে। আদালত পিতা এবং তার স্ত্রীর জন্য শিশু নির্যাতনের বিষয়ে একটি চিকিৎসা কর্মসূচিতে ১৬০ ঘন্টা তালিকাভুক্তির মূল রায়টিও বহাল রেখেছে। উপরন্তু, আদালত কো'র স্ত্রী লি-এর একটি আপিল প্রত্যাখ্যান করে, যাকে প্রথম বিচারে চার বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল, যিনি শিশুটিকে কবর দিতে সহায়তা করেছিলেন।
৯ মে, ২০১৯ তারিখে সুপ্রিম কোর্ট মূল রায় বহাল রাখে, আসামি এবং প্রসিকিউশনের আপিল উভয়ই প্রত্যাখ্যান করে এবং অবশেষে জৈবিক পিতা কোকে ২০ বছরের কারাদণ্ড এবং তার স্ত্রী লিকে ১০ বছরের কারাদণ্ড দেয়। লি'র মা, যাকে কেবল তার পদবি কিম দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল, তাকেও চার বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়েছিল।
“কুড়িমার” পান্জাবি বাগধারায় একটি শব্দ যার আক্ষরিক অর্থ কন্যাঘাতক। “শিখ রিহাত মর্য্যাদা” সহ বিভিন্ন রিহাত-নামা বা নীতি-নির্দেশে এই প্রথাকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। অধুনা প্রথাটি বিলুপ্ত হলেও শব্দটি বর্তমান কন্যাভ্রূণ হত্যার দ্যোতক ধরা যেতে পারে, যার ফলে ভারতের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলে নারী পুরুষের অনুপাত সংকটসীমায় এসে দাঁড়িয়েছে।
মধ্যযুগীয় অতীতে পান্জাবসহ উত্তর-পশ্চিম ভারতের কিছু সম্প্রদায়ে কন্যাসন্তান হত্যা ছিল একটি স্বীকৃত প্রথা। কন্যাসন্তানকে ঘিরে নানা আর্থসামাজিক সমস্যা এই বর্বর প্রথার উদ্ভবের কারণ। কোনো ধর্মীয় অনুশাসন, দর্শন বা অধ্যাত্মচিন্তা-ভাবনায় কুড়িমার প্রথার সমর্থন পাওয়া যায় না। নানক প্রবর্তিত শিখধর্মে পুরোহিততন্ত্র বা পুরুষতন্ত্রের প্রাধান্য নেই। তবু শিখসমাজ বহুদিন এই ঘৃণ্য প্রথাকে অপসারণ করতে পারেনি।
১৬৯৯ খৃষ্টাব্দে গুরু গোবিন্দ সিং তাঁর শিষ্যদের দীক্ষিত করার সময় স্পষ্ট আজ্ঞা দিয়েছিলেন তারা যেন সমাজের পাঁচটি বিশেষ গোষ্ঠীর সঙ্গে একাসনে উপবেশন, একত্রে আহার ও বিবাহ সম্পর্ক স্থাপন থেকে বিরত থাকে। পাঁচটি গোষ্ঠী হল: মিনা ধিরমাল,—যারা গুরু অর্জুন সিংএর জ্যেষ্ঠভ্রাতা ও শত্রু পৃথ্বীমালের বংশধর, মুসান্দিয়া,—যারা নিজেদের গুরু মনে করে ও বিদ্বেষভাব প্রচার করে, রাম রায়ি,—যারা গুরু তেগবাহাদুরের হত্যাকারী রাম রায়ের বংশধর, ভান্ডানি,—যারা মস্তক ও শ্মশ্রূ মুণ্ডন করে এবং কুড়িমার,—যারা নিজেদের কন্যা সন্তানকে হত্যা করে। অষ্টাদশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীর রিহাতনামাতেও কন্যাসন্তান হত্যার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়েছে। অনুমান করা হয় পন্থসমাজে সর্বত্র তখনো সেই প্রথার সম্পূর্ণ দূরীকরণ সম্ভব হয়নি। ১৯৫০ সালে প্রকাশিত শিখ রিহাত মর্যাদায় একে কঠোর ভাবে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছে।
নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৩৯৮ (এনওয়াই ৩৯৮) ছিল যুক্তরাষ্টের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত, কলম্বিয়া কাউন্টির স্টাইভেসেন্ট শহরের পূর্ব-পশ্চিম বরাবর চলে যাওয়া একটি রাজ্য মহাসড়ক। হ্যামলেট অব স্টাইভেসেন্ট এর এনওয়াই ৯ জে এবং কিন্ডারহুক গ্রামের হ্যামলেট অব সানিসাইডের ইউএস রুট ৯ এর সংযোগ সড়ক হিসেবে রাস্তাটি ব্যবহৃত হতো। এনওয়াই ৩৯৮, ১৯৩০ সালের পূর্বে নামকরণ করা হয় এবং ১৯৮০ সাল পর্যন্ত অবিকৃত অবস্থায় থাকে। কিন্তু যখন রাস্তাটির মালিকানা এবং রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব কলম্বিয়া কাউন্টির হাতে পড়ে, তখন এর নাম পরিবর্তন করে কাউন্টি রুট ২৬ এ করা হয়।
স্টাইভেসেন্ট শহরতলীতে এনওয়াই ৯ জে এর অংশ হিসেবে এনওয়াই ৩৯৮ এর যাত্রা শুরু হয়। কিছু পার্ক এবং স্থানীয় রাস্তা অতিক্রম করে, রাস্তাটি পূর্বদিকে অগ্রসর হয় । উপরে ওঠার সময় এনওয়াই ৩৯৮, ফায়ারউড বার্ণ অতিক্রম করে। তারপর এটি দক্ষিণে মোড় নিয়ে আরো কিছু ছোট পার্ক অতিক্রম করে। এরপর রাস্তাটি আরও গ্রাম অতিক্রম করে, পাহাড়ের উপরে ওঠে এবং আরো কিছু রাস্তা অতিক্রম করে।
এভাবেই অগ্রসর হবার পথে আরো কিছু পাহাড়ী রাস্তা পড়ে। পাহাড় গুলোকে পেছনে ফেলে রাস্তাটি আবারো গ্রামাঞ্চলে প্রবেশ করে। হ্যামলেট অব সানিসাইডে প্রবেশ করার আগে আরো কিছু টিলা অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি ইউএস রুট ৯ এ গিয়ে শেষ হয়।
হ্যামলেট অব স্টাইভেসেন্ট এবংহ্যামলেট অব সানিসাইডের সংযোগ সড়ক হিসেবে রাস্তাটি ১৯৩২ সালে তৈরী করা হয়। ১৯৮০ সাল পর্যন্ত এর নাম অবিকৃত অবস্থায় থাকে। কিন্তু এপ্রিল ১, ১৯৮০ তে যখন রাস্তাটির মালিকানা এবং রক্ষণাবেক্ষনের দায়িত্ব কলম্বিয়া কাউন্টির হাতে পড়ে, তখন এর নাম পরিবর্তন করে কাউন্টি রুট ২৬ এ করা হয়।
সম্পূর্ণ রুটটি ছিল Stuyvesant, কলাম্বিয়া কাউন্টি-এ।
New York State Route 398 at New York Routes
স্টেরিও হল মন্ট্রিল, কেবেকের একটি নৈশক্লাব এবং আফটারআওয়ারস ক্লাব যেখানে মূলত হাউস এবং টেকনো সঙ্গীত পরিবেশিত হয়। নৈশক্লাবটি তার সাউন্ড সিস্টেম এবং অনুগত অনুসারীদের জন্য পরিচিত। স্টেরিও উত্তর আমেরিকা এবং আন্তর্জাতিকভাবে শীর্ষ নৈশক্লাবগুলির মধ্যে স্থান পেয়েছে।
স্টেরিও ১৯৯৮ সালে ডিজে-প্রযোজক অ্যাঞ্জেল মোরেস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং বর্তমানে এটি টমি পিসকার্ডেলির মালিকানাধীন। নৈশক্লাবটি দুই তলা বিশিষ্ট, ক্লাবের আফটারআওয়ার অংশটি উপরের তলায় অবস্থিত এবং একটি ছোট 'স্টেরিওবার' নিচতলায় অনুমোদিত সময়ের মধ্যে মদ পরিবেশন করে। ক্লাবটিতে দুবার অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটেছে। প্রথমবার ২০০৮ সালে মেরামতের জন্য ক্লাবটি বন্ধ করে দিতে হয়েছিল। ৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৯ তারিখে পুনরায় খোলার কথা থাকলেও দ্বিতীয়বার অগ্নিসংযোগের কারণে তা বিলম্বিত হয়।
নাইটক্লাবটি জিএইচবি নামক মাদকের উপর শূন্য-সহনশীলতা নীতি অনুসরণ করে, যা প্রায়শই ডেট রেপ ড্রাগ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। মাদকদ্রব্য রাখার সময় ধরা পড়লে স্টেরিও স্থায়ীভাবে যেকোনো গ্রাহককে নিষিদ্ধ করে।
দি অ্যাম্‌ব্যাসাডর্‌স (ইংরেজি: The Ambassadors) হেনরি জেমসের লেখা একটি ইংরেজি উপন্যাস যা ১৯০৩ সালে প্রকাশিত হয়। এটি আদিতে একটি ধারাবাহিক রচনা হিসেবে নর্থ অ্যামেরিকান রিভিউ-তে প্রকাশিত হয়েছিল। এই ডার্ক কমেডিটি জেমসের শেষপর্বের রচনাবলির মধ্যে একটি মাস্টারপিস। এতে নায়ক ল্যাম্বার্ট স্ট্রেদার তার বিধবা বাগদত্তার আপাত বখাটে ছেলেকে খুঁজতে ইউরোপে পাড়ি জমায়। স্ট্রেদারের লক্ষ্য ছিল ছেলেটিকে পারিবারিক ব্যবসায় ফিরিয়ে নিয়ে আসা, কিন্তু তিনি এ কাজ করতে গিয়ে আশাতীত জটিলতার সম্মুখীন হন। উপন্যাসটি স্ট্রেদারের জবানিতে লেখা।
ইসলামি সহযোগিতা সংস্থা বা সংক্ষেপে ওআইসি (আরবি: منظمة التعاون الإسلامي, প্রতিবর্ণীকৃত: Munaẓẓama at-Taʿāwun al-ʾIslāmiyy; ফরাসি: Organisation de la coopération islamique) একটি আন্তর্জাতিক ইসলামি সংস্থা। পূর্বে সংস্থাটির নাম ছিল ইসলামি সম্মেলন সংস্থা। ১৯৬৯ সালে গঠিত সংস্থাটিতে ৫৭টি দেশ প্রতিনিধিত্ব করছে যার মধ্যে ৪৯টি মুসলমান প্রধান দেশ। সংস্থাটির মতে তারা ‘মুসলিম বিশ্বের সম্মিলিত কণ্ঠস্বর’ হিসেবে এবং ‘আন্তর্জাতিক শান্তি ও সম্প্রীতি প্রচারের চেতনা নিয়ে মুসলিম বিশ্বের স্বার্থ ধারণ ও সুরক্ষায়’ কাজ করে থাকে। এটি ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৬৯ সালে মরক্কোর রাজধানী রাবাতে গঠিত হয়। সদর দপ্তর সৌদি আরবের জেদ্দায়।
জাতিসংঘ এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নে ওআইসির স্থায়ী প্রতিনিধি রয়েছে। সংস্থাটির দাপ্তরিক ভাষা আরবী, ইংরেজি ও ফরাসি। সংস্থাটির বর্তমান মহাসচিব হুসেইন ইব্রাহীম তাহা। সদর দপ্তর সৌদি আরবের জেদ্দায় অবস্থিত।
১৯৬৭ সালের ছয়দিনের যুদ্ধের পর ১৯৬৯ সালের ২১ আগস্ট ইসরাইল জেরুজালেমের মসজিদুল আকসায় অগ্নিসংযোগ করে। এর ফলে সমগ্র মুসলিম বিশ্বে প্রতিক্রিয়া দেখা দেওয়ায় ২৫ আগস্ট ১৪টি আরব দেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রীগণ মিশরের রাজধানী কায়রোতে এক বৈঠকে মিলিত হয়। সৌদি আরব প্রস্তাব করে,
যেহেতু বিষয়টি মুসলিম বিশ্বের জন্য স্পর্শকাতর তাই সকল মুসলিম দেশের রাষ্ট্রপ্রধানদের সঙ্গে নিয়েই শীর্ষ বৈঠক আয়োজন করবে। মরক্কো, সৌদি আরব, ইরান, পাকিস্তান, সোমালিয়া, মালয়েশিয়া এবং নাইজারকে নিয়ে প্রস্তুতি কমিটি গঠিত হয়। একই বছরেরই ২২-২৫ সেপ্টেম্বর মরক্কোর রাবাতে ২৫টি মুসলিম বিশ্বের রাষ্ট্রপ্রধানদের নিয়ে এক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত সম্মেলনে রাষ্ট্রের প্রতিনিধিগণের সিদ্ধান্তক্রমে ইসলামি সম্মেলন সংস্থা নামে এই প্রতিষ্ঠানটি আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৬৯ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর ওআইসি প্রতিষ্ঠিত হয়। মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর পশ্চিম আফ্রিকা, মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, এবং ভারতীয় উপমহাদেশের ৫৭টি ইসলামি রাষ্ট্র নিয়ে এই সংস্থা গঠিত।
২০১১ সালের ২৮ জুন আস্তানা, কাজাখস্তানে অনুষ্ঠিত পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের কাউন্সিলে প্রতিষ্ঠানটির নাম ইসলামি সম্মেলন সংস্থা (আরবি: منظمة المؤتمر الإسلامي; ফরাসি: Organisation de la Conférence Islamique) পরিবর্তন করে ইসলামি সহযোগিতা সংস্থা করা হয়। এই সময়ে ওআইসির লোগোও পরিবর্তন করা হয়।
ইসলামি সহযোগিতা সংস্থার ৫৭টি সদস্য রাষ্ট্র রয়েছে, যার মধ্যে ৫৬টি জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্র এবং ৪৯টি রাষ্ট্র মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ। পশ্চিম আফ্রিকাসহ বেশ কিছু দেশে যদিও অনেক মুসলিম জনসংখ্যা আছে; কিন্তু মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশ নয় । উল্লেখযোগ্য মুসলিম জনসংখ্যা সহ কয়েকটি দেশ, যেমন- রাশিয়া এবং থাইল্যান্ড পর্যবেক্ষক রাষ্ট্র হিসাবে রয়েছে।
২০১৩ সালের হিসাবে ওআইসি সদস্য দেশগুলোর সমষ্টিগত জনসংখ্যা ১.৮+ বিলিয়নের বেশি।
১৫ এপ্রিল ২০১৬ তারিখে ইস্তাম্বুলে ওআইসির ১৩তম শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
ইয়াসেরা ঘোশে হচ্ছেন একজন জর্দানীয় রাজনীতিবিদ এবং সরকারি খাত উন্নয়ন মন্ত্রী।
ইয়াসেরা ঘোশে জর্দান বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি জর্দান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ পাস করেন এবং বার্মিংহাম বিশ্বদ্যালয় থেকে বাণিজ্যিক আইনে অন্য আরেকটি ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি দুবাই স্কুল অফ গভর্নমেন্টে পড়াশোনা করেন সেখানে তিনি "নেতৃত্বে আলোচনা" এ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের কেনেডি স্কুল অফ গভর্নমেন্ট থেকে "বেসরকারি সংস্থার নেতাদের জন্য কৌশলগত ব্যবস্থাপনায়" একটি কোর্স করেছেন। ২০০৩ সালে তিনি ইউরোপিয়ান ফাউন্ডেশন ফর কোয়ালিটি ম্যানেজমেন্ট এ ইউরোপীয় এক্সেলেন্স অ্যাসেসারের একটি কোর্সে যোগ দেন একই প্রতিষ্ঠান থেকে ২০০৮-এ "শ্রেষ্ঠত্বের দিকে কীভাবে যাত্রা শুরু" কোর্স শুরু করেন।
ইয়াসেরা ঘোশে ২০০২ সালে রয়েল হাশেমাইট কোর্টের অর্থনৈতিক ও উন্নয়নে উপ পরিচালক হিসাবে কাজ করেন। মার্চ ২০০৪ থেকে মার্চ ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি সরকারি পারফরম্যান্স এবং স্বচ্ছতায় শ্রেষ্ঠত্বের জন্য প্রদত্ত দ্য কিং আব্দুল্লাহ দ্বিতীয় পুরস্কারের সমন্বয়কারী হিসেবে কাজ করেন। ২০০৫ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি পাবলিক সেক্টর সংস্কার প্রশাসনের মন্ত্রীর একজন প্রযুক্তিগত উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি পেত্রা বিশ্ববিদ্যালয় -এর ব্যবসায় প্রশাসন ও অর্থায়ন কলেজে লেকচারার হিসেবে ছিলেন, যেখানে তিনি নয় বছর ধরে কাজ করেন। তিনি ছিলেন কিং দ্বিতীয় আব্দুল্লাহ সেন্টার ফর এক্সিলেন্সের প্রথম নির্বাহী পরিচালক, ২০০৬ থেকে মে ২০১৬ পর্যন্ত তিনি সেখানে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৯-এ তিনি দ্বিতীয় শ্রেণিতে বিশেষ অবদানের জন্য আল-হুসেন আদেশ পুরস্কার লাভ করেন। প্রধানমন্ত্রী হানি মুলকির মন্ত্রিসভায় ১ই জুন ২০১৫ সালে তিনি সরকারি খাত উন্নয়ন মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি একজন জর্দানীয় সিনেটর এবং সিনেটের সভাপতির সহকারী হিসাবে নির্বাচিত হন।
১৯৭৪ সালে ভারতের গুটিবসন্তের মহামারি (ইংরেজি: 1974 smallpox epidemic of India) বিংশ শতকের ভয়ংকর মহামারিগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য।
১৯৭৪ সাল জানুয়ারি এবং মের মধ্যে পনেরো হাজার থেকেও অধিক ভারতীয় লোক এই মহামারিতে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুমুখে পড়েন। মৃতের হার সর্বাধিক ছিল বিহার, উড়িষ্যা এবং পশ্চিমবঙ্গে। সহস্রাধিক মানুষ রোগমুক্ত হয়েছিলেন যদিও তাঁদের শারীরিক অবস্থা পূর্বের মতো ছিল না এবং কোনো-কোনো লোক দৃষ্টিশক্তি হারিয়ে ফেলেছিল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে ভারতের দেওয়া প্রতিবেদন অনুসারে, সেই পাঁচটি মাসে দেশে মোট ৬১,৪৮২ ব্যক্তি রোগটি দ্বারা সংক্রমিত হয়েছিল। ১৯৭৪ সালে পৃথিবীর মোট রোগাক্রান্তর ৮৬%ের থেকেও অধিক লোক ভারতেরে নিবাসী ছিল। ১৯৭৫ সালের জানুয়ারিতে টার্গেট জিরো নামে একটি নতুন কার্যসূচীর পরিকল্পনা করা হয়েছিল; যার উদ্দেশ্য ছিল-সমগ্র পৃথিবী থেকে গুটিবসন্তক নিশ্চিহ্ন করা। ১৯৭৫ সালের ২৪ মেতে ভারতের অন্তিম গুটিবসন্ত রোগীকে শনাক্ত করা হয়েছিল। এবং ১৯৮০ সালে সমগ্র বিশ্বকে গুটিবসন্ত মুক্ত বলে ঘোষণা করা হয়েছিল৷ ১৯৮০ সাল মে মাসে ৩৩তম বিশ্ব স্বাস্থ্য সম্মিলনী দাখিল করা আনুষ্ঠানিক প্রতিবেদনত উল্লেখ করা হয় যে- "বিশ্ব আর বিশ্ববাসী গুটিবসন্ত থেকে স্বাধীনতা জয় করে৷" ("The world and all its peoples have won freedom from smallpox.")
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার "গুটিবসন্ত নির্মূলকরণ কার্যসূচী"র বলেই এই রোগটি পৃথিবী থেকে নির্মূল হয়েছিল। ১৯৫৮ সালে এই বিশেষ কার্যসূচীটি শুরু হয়েছিল, কিন্তু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এবং ভারতের মধ্যে সরবরাহ-সংক্রান্তীয় কতগুলি মতানৈক্যর জন্য কার্যসূচীটি বিশেষ জোরদার হয়ে ওঠা ছিল না৷ ১৯৬০র মধ্যভাগে কার্যসূচীটি ভারতে অগ্রগতি লাভ করে। নতুন দিল্লীতে সেইসময়ে বাসর পেতে থাকা আমেরিকান সরকারি স্বাস্থ্য-সেবা আধিকারিক ডনাল্ড হেণ্ডারসন-"যদি পরবর্তী কয়েকটি মাস পর্যন্ত আমি এমন গম্ভীরতায় গুটিবসন্ত নির্মূলকরণে জড়িত হয়ে থাকি, তবেই রোগটি নির্মূল হয়ে যাবে। আমি ভাবি না যে আমি অধিক-বিশ্বাসী। কিন্তু এইমুহূর্ত পর্যন্ত সকলে ভালোয় ভালোয় আছে। আমি আশাবাদী; ১৯৭৫ সালের জুনের মাসটি শেষ হওয়া পর্যন্ত আমি এশিয়া থেকে গুটিবসন্তকে নিশ্চিহ্ন করতে পারব৷ ("If this interest and concern about ending smallpox can be maintained for the next few months, it's all over. We don't think we're overconfident, but everything looks good. By June of 1975, we hope we'll be finished with smallpox in Asia.")
এডউইন কৃষ্ণানন্দরাজাহ (তামিল:எட்வின் கிருஷ்ணாநந்தராநந்தராஜா;ওরফে প্রদীপ মাস্টার) হলেন শ্রীলঙ্কায় তামিল মাক্কাল বিদুথালাই পুলিকালের রাজনৈতিক শাখার প্রধান।
TMVP নেতা ইউএস স্টেট ডিপার্টমেন্ট এবং বিরোধীদলীয় নেতাকে একটি সশস্ত্র গ্রুপ এশিয়ান ট্রিবিউন হিসাবে চিত্রিত করার জন্য দোষী সাব্যস্ত করেছেন - 14 মার্চ, 2008
জাফনা পুনরুদ্ধার করা শ্রীলঙ্কার গার্ডিয়ান
উড়াল রেলপথ বা এলিভেটেড রেলওয়ে (ইংরেজি: Elevated railway, আক্ষ. 'উত্তোলিত রেলপথ', এছাড়া এল ট্রেন বা সংক্ষেপে এল নামে পরিচিত) হলো দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা যুক্ত রেলপথ, যা সড়ক পথের উপরে নির্মিত একটি উড়াল রেলসেতু বা অন্যান্য উচ্চতর কাঠামো (সাধারণতঃ ইস্পাত, কংক্রিট, বা ইট নির্মিত)। রেলপথটি ব্রড গেজ, স্ট্যান্ডার্ড গেজ, সংকীর্ণ গেজ, লাইট রেল, মনোরেল, বা একটি ঝুলন্ত রেল হতে পারে। উড়াল রেলপথগুলি সাধারণত নগর এলাকায় ব্যবহৃত হয় যেখানে সড়ক স্তরের ক্রসিংয়ের সংখ্যা বেশি থাকে। বেশিরভাগ সময়ই ইস্পাত ভায়াডাক্ট বা উড়ালসেতুগুলিতে চালিত উড়াল রেলপথগুলি সড়ক স্তর থেকে দেখা যায়।
১৮৩৬ থেকে ১৮৩৮ সালের মধ্যে ইটের তৈরি ৮৭৮টি খিলানের লন্ডন ও গ্রিনিচ রেলপথটি ছিল বিশ্বের প্রথম উড়াল রেলপথ। ২.৫ মাইল (৪.০ কিলোমিটার) দীর্ঘ লন্ডন ও ব্ল্যাকওয়াল রেলপথও (১৮৪০) একটি উড়াল রেলপথ ছিল। ১৮৪০-এর দশকে লন্ডনে উড়াল রেলপথগুলির অন্যান্য প্রকল্প ছিল যা ঈপ্সিত সাফলতা পায়নি।
১৮৬০ এর দশকের শেষের দিকে উড়াল রেল মার্কিন শহরগুলিতে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। ১৮৬৮ থেকে ১৮৭০ সাল পর্যন্ত নিউইয়র্ক ওয়েস্ট সাইড ও ইয়নকার্স পেটেন্ট রেলওয়ে কেবল কারগুলির সাথে পরিচালিত হয়েছিল, তারপরে লোকোমোটিব দ্বারা চালিত হয়। এর পরে ম্যানহাটান রেলওয়ে (১৮৭৫), সাউথ সাইড উড়াল রেলপথ, শিকাগো (১৮৯২-), এবং বোস্টন উড়াল রেলওয়ের (১৯০১-) উড়াল রেলপথকে অনুসরণ করে। শিকাগো দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা সংক্ষেপে "এল" হিসাবে পরিচিত উড়াল রেলপথের জন্য। বার্লিন স্ট্যাটব্বান (১৮৮২) এবং ভিয়েনা স্ট্যাটব্বন (১৮৯৮) প্রধানত উড়াল।
প্রথম উড়াল বৈদ্যুতিক রেলপথ হল লিভারপুল উড়াল রেলপথ, যা ১৮৯৩ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত লিভারপুল ডকগুলির মাধ্যমে পরিচালিত হয়েছিল।
লন্ডনে, ডকল্যান্ডস হালকা রেলপথ একটি আধুনিক উড়াল রেলপথ, যা ১৯৭৮ সালে খোলা হয়েছিল এবং এর পর থেকেই এটি বিস্তৃত হয়েছে। ট্রেন চালকহীন এবং স্বয়ংক্রিয়।
আরেকটি আধুনিক উড়াল রেলপথ হল টোকিওর চালকহীন ইউরিকমোম লাইন, যা ১৯৯৫ সালে খোলা হয়েছিল।
বেশিরভাগ মনোরেলগুলি উড়াল পথে নির্মিত, যেমন- ডিজনিল্যান্ড মনোরেল ব্যবস্থা (১৯৫৯), টোকিও মনোরেল (১৯৬৪), সিডনি মনোরেল (১৯৮৮-২০১৩), কেএল মনোরেল, লাস ভেগাস মনোরেল এবং সাও পাওলো মনোরেল, মুম্বাই মনোরেল। অনেক ম্যাগলেভ রেলপথও উড়াল পথে নির্মিত হয়েছে।
১৮৯০-এর দশকে ঝুলন্ত রেলপথে বিশেষ আগ্রহ ছিল, বিশেষ করে জার্মানিতে। জার্মানিতে ওই সময়ে ড্রেসডেন ঝুলন্ত রেলপথ, (১৮৯১-) এবং ভুপার্টালের ঝুলন্ত রেলপথ (১৯০১) ব্যবস্থা গড়ে ওঠে। এইচ-বাহন ঝুলন্ত রেল ১৯৬৮ সালে ডর্টমুন্ড এবং ডুসেলডর্ফ বিমানবন্দরে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৮২ সালে মেমফিস ঝুলন্ত রেলপথ চালু হয়।
জাপানের শোনান মনোরেল ও চিবা নগর মনোরেল তাদের নাম সত্ত্বেও সাসপেনশন রেলওয়েও রয়েছে।
শিকাগো ‘‘এল’’ (রেড লাইন এবং ব্লু লাইন এর অংশ ছাড়া।
ফিলাডেলফিয়ার মার্কেট-ফ্রাঙ্কফোর্ড লাইন (ফিলাডেলফিয়া শহরতলিতে ভূগর্ভস্থ কিন্তু অন্যত্র উঁচু)
লাইন ৩ স্কারবরো, টরন্টো, অন্টারিও, কানাডার মাঝারি ক্ষমতা মেট্রো রেল লাইন
বিটিএস স্কাইট্রেইন, থাইল্যান্ডের ব্যাংকক দুটি এলিভেটেড দ্রুত ট্রানজিট লাইন
স্কাইট্রেন, ভ্যাঙ্কুভার, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, কানাডা।
বোস্টন এলভেটেড রেলওয়ে গুলি - আটলান্টিক অ্যাভিনিউ এলভেটেড, চার্লসটন এলভেটেড, ওয়াশিংটন স্ট্রিট এলভেটেড, ক্রসওয়ে স্ট্রিট এলভেটেড
নিউইয়র্ক সিটিতে ইন্টারবরো র্যাপিড ট্রানজিট কোম্পানি এবং ব্রুকলিন রেপিড ট্রানজিট কোম্পানি দ্বারা পরিচালিত উড়াল
আন্দিজান জামে মসজিদ কমপ্লেক্স একটি স্থাপত্য স্মৃতিস্তম্ভ (১৯শ শতাব্দীর শেষভাগ)। এটি একটি মসজিদ, একটি মাদ্রাসা, এবং একটি মিনার নিয়ে গঠিত। ১৯শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে উজবেকিস্তান-এর কোনো জনপদকে শহরের মর্যাদা দেওয়ার ক্ষেত্রে সেখানে একটি মসজিদ থাকা প্রয়োজন ছিল। জামি কমপ্লেক্স নির্মাণের কাজ ১৮৮৩ থেকে ১৮৯০ সাল পর্যন্ত চলেছিল। কমপ্লেক্সটির মোট আয়তন ১.৫ হেক্টর। এই কমপ্লেক্সের ভেতরে আন্দিজান অঞ্চল সাহিত্য ও শিল্প জাদুঘর অবস্থিত।
মাদ্রাসাটির দৈর্ঘ্য ১২৩ মিটার। মাদ্রাসার কেন্দ্রীয় প্রবেশপথটি গম্বুজ আকৃতির ঐতিহ্যবাহী খিলানযুক্ত পোর্টাল দ্বারা সজ্জিত। সম্মুখভাগের প্রবেশপথের দুই পাশে আলংকারিক সূক্ষ্ম ছোট মিনার উঁচিয়ে আছে। ভবনের দেয়ালগুলো নীল এবং সবুজ রঙের ঐতিহ্যবাহী নিদর্শন ও মোজাইক দ্বারা সজ্জিত, যা ফারগানা উপত্যকার স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্য। প্রাথমিকভাবে মাদ্রাসাটি 'ইউ' (U) অক্ষরের আকৃতিতে খোলা আকাশের নিচে নির্মিত হয়েছিল। মাদ্রাসার অভ্যন্তরীণ নকশার প্রধান উপাদানগুলো হলো জ্যামিতিক নকশাযুক্ত ল্যাটিস স্ক্রিন, কুলুঙ্গি এবং অ্যালকভ। জামে মসজিদ কমপ্লেক্সটির একটি অনন্য স্কেল রয়েছে—এটি স্থাপত্য সমাহারের পশ্চিম অংশে অবস্থিত এবং এর প্রধান সম্মুখভাগে ২৬টি খিলান রয়েছে। মিনারের শীর্ষে একটি গম্বুজ সদৃশ ভিত্তি এবং একটি ছোট অষ্টভুজাকার গম্বুজ স্থাপন করা হয়েছে, যার উপরে একটি অর্ধচন্দ্র রয়েছে। মিনারের কেন্দ্রীয় এবং উপরের অংশগুলো আলংকারিক গম্বুজ এবং খোদাই করা কোমরবন্ধ দ্বারা সজ্জিত। ভবনের সম্মুখভাগটি একটি শিল্পকর্মের মতো যার চারপাশে দৃশ্যপট-আলংকারিক এবং ফলের গাছ রয়েছে। মাদ্রাসার প্রধান প্রবেশপথটি পূর্বমুখী এবং এটি একটি উঁচু বারান্দার সাথে নির্মিত। এর প্রতিটি পাশে একটি করে সূক্ষ্ম খিলান উঁচিয়ে আছে। দুই পাশে গম্বুজসহ কোণার মিনার অবস্থিত। প্রথম তলার দেয়ালের কোণায় গম্বুজসহ গেজেবো রয়েছে। দ্বিতীয় তলার কক্ষগুলোর খিলানগুলো প্রধান প্রবেশপথে সৌন্দর্য যোগ করে।
আন্দিজানের জামে মসজিদটি শহরের একটি সক্রিয় জামে মসজিদ। মসজিদটি কমপ্লেক্সের পশ্চিম অংশে অবস্থিত। এর স্থাপত্যে একটি সঠিক কোণবিশিষ্ট উঠান রয়েছে যার তিন দিকে উঁচু, খিলানযুক্ত এবং গম্বুজবিশিষ্ট ইওয়ান রয়েছে। মিনারটি উঠানে অবস্থিত। ৩২ মিটার উচ্চতা বিশিষ্ট এই মিনারটি সমগ্র ফারগানা উপত্যকার মধ্যে সবচেয়ে উঁচু, যেখানে একটি আট-পার্শ্বযুক্ত ভিত্তি দেয়ালের উপরে নির্মিত একটি অষ্টভুজাকার প্রথম-স্তর গ্যালারি রয়েছে। মসজিদে পাঁচটি প্রবেশপথ রয়েছে (একটি দক্ষিণে এবং উত্তর ও পূর্ব থেকে দুটি করে)। আন্দিজান জামে মসজিদ কমপ্লেক্সটি ইসাক্সন, ইউসুফালি মুসায়েভ এবং অন্যান্য কারিগরদের অংশগ্রহণে নির্মিত হয়েছিল। এটি ১৯০২ সালের ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। ১৯৭১-১৯৭৪ এবং ১৯৯৯-২০০০ সালে ভবনগুলো সংস্কার করা হয়। কমপ্লেক্সটি সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকায় এবং ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত।
জামে মসজিদের নতুন ভবনের নির্মাণ কাজ ২০১৮ সালে শুরু হয় এবং একই বছরের মে মাসে শেষ হয়। নতুন ভবনটি প্রাচীন চার-ইওয়ান এবং চার-প্রবেশদ্বার কাঠামোর শৈলীতে নির্মিত হয়েছে। এর দুই পাশের প্রতিটিতে ৫৪ মিটার মিনার রয়েছে এবং মূল ভবনের শীর্ষে ১৮ মিটার ব্যাসের একটি গম্বুজ নির্মিত হয়েছে। আগের মসজিদটি যেখানে ৫,০০০ মুসল্লির জন্য তৈরি ছিল, সেখানে নতুন ভবনটি ১৫,০০০-এর বেশি মুসল্লির জায়গা দিতে পারে। জামে মসজিদের নতুন ভবনের উদ্বোধন অনুষ্ঠানে শাভকাত মির্জিয়য়েভ উপস্থিত ছিলেন।
মোহনপুর বিধানসভা উত্তর-পূর্ব ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের বিধানসভার ৬০ টি নির্বাচনী এলাকার মধ্যে অন্যতম। এই আসনটি অসংরক্ষিত। এই কেন্দ্রটি ত্রিপুরা পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯৬৭ সাল থেকে কার্যকর এবং সর্বাধিকবার বিজিত দলটি হলো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আট বার)।
২০১৮ খ্রিস্টাব্দে সংঘটিত বিধানসভা নির্বাচনে এই কেন্দ্র থেকে মোট যোগ্য ভোটারের সংখ্যা ৪৩,৭২৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ ভোটার ২২,২২৮ জন এবং নারী ভোটার ২১,৪৯৪ জন। মোহনপুর বিধানসভা কেন্দ্রে ২০১৮ ভোটার লিঙ্গানুপাত ৯৬৭। ২০১৩ খ্রিস্টাব্দে সংঘটিত বিধানসভা নির্বাচনে এই কেন্দ্র থেকে মোট যোগ্য ভোটারের সংখ্যা ছিলো ৪১,১৯৪ জন যার মধ্যে পুরুষ ভোটার ২০,৮৪৬ জন এবং নারী ভোটার ২০,৩৪৮ জন।
উগান্ডা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (ইংরেজি: Federation of Uganda Football Associations; এছাড়াও সংক্ষেপে এফইউএফএ নামে পরিচিত) হচ্ছে উগান্ডার ফুটবলের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এই সংস্থাটি ১৯২৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি প্রতিষ্ঠার ৩৬ বছর পর ফুটবলের সর্বোচ্চ সংস্থা ফিফার সদস্যপদ লাভ করে, এর পাশাপাশি প্রতিষ্ঠার ৩৭ বছর পর ১৯৬১ সালে সংস্থাটি তাদের আঞ্চলিক সংস্থা ক্যাফের সদস্যপদ লাভ করে। এই সংস্থার সদর দপ্তর উগান্ডাের রাজধানী কাম্পালায় অবস্থিত।
এই সংস্থাটি উগান্ডার পুরুষ, নারী এবং অনূর্ধ্ব-২৩ দলের পাশাপাশি ঘরোয়া ফুটবলে উগান্ডা প্রিমিয়ার লীগ, এফইউএফএ বিগ লীগ, উগান্ডা কাপ এবং উগান্ডা সুপার কাপের মতো প্রতিযোগিতার সকল কার্যক্রম পরিচালনা করে। বর্তমানে উগান্ডা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন মোসেস মাগোগো এবং সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন ওয়াটসন এডগার সুবি।
ফিফা-এ উগান্ডা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৬ জুলাই ২০১৮ তারিখে (ইংরেজি)
ক্যাফ-এ উগান্ডা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (ইংরেজি)
সঙ্গীতের ধারা (ইংরেজি: Music genre) বলতে বোঝায় সঙ্গীতের বৈশিষ্ট্যসূচক প্রকৃতির দিকে থেকে একটি ধরন বা প্রকার। এক এক ধরনের সঙ্গীতের শাখা একেক রকম এবং এরা প্রত্যেককেই পৃথকীকরণযোগ্য।
সঙ্গীতকে বিভিন্নভাগে বিভক্ত করা যায়। শ্রেণীকরণের উদ্দেশ্য ও বিভিন্ন দৃষ্টিকোণের পার্থক্যের কারণে অনেক ক্ষেত্রেই শ্রেণীকরণ নিয়মবহির্ভূত বা স্বেচ্ছাচারপ্রসূত হয়ে পড়ে। আবার কোন কোন ক্ষেত্রে তা বিতর্কেরও সৃষ্টী করতে পারে। অনেকেই বিশ্বাস করেন যা, যুক্তিমূলক উপায়ে সঙ্গীতের শ্রেণীকরণ সম্ভব নয় এবং শ্রেণীকরণের ফলে সঙ্গীটের সমৃদ্ধির পথ বাধাগ্রস্ত হয়।
সঙ্গীতের শ্রেণীকরণের উদ্দেশ্যে কয়েকটি শিক্ষাগত উপায় আবিষ্কৃত হয়েছে। ডগলাস এম. গ্রিন তার ফর্ম ইন টোনাল মিউজিক বইয়ে ম্যাড্রিগাল, মোটেট, ক্যানজোনা, রিয়ারকার এবং দ্যান্সকে সঙ্গীতের কয়েকটি শাখা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। অনেক সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতের ধারা এবং শৈলীকে একই বিষয় হিসেবে অভিহিত করেছে, তবে ধারা সেসব ক্ষেত্রে প্রযোজ্য যেখানে কতকগুলো সঙ্গীতে একই ‘মৌলিক সঙ্গীত ভাষ্য’ ব্যবহৃত হয়। আবার অনেক সঙ্গীতজ্ঞ ধারা এবং শৈলীকে পৃথক বলে অভিহিত করেছেন। তারা মনে করেন যে, ধারা এবং শৈলীর মধ্যে অন্যতম পার্থক্য হল সঙ্গীতের বিষয়বস্তু। একটি বিশেষ সঙ্গীতের ধারা গানের পদ্ধতি, শৈলী, বিষয়, প্রসঙ্গ বা মূলভাব দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব। এছাড়া ভৌগোলিক সূত্রপাতও সঙ্গীতের ধারা নির্ণয়ে অনেক ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়ে থাকে, যদিও একটি নির্দিষ্ট ভৌগোলিক ধারা সাধারণত বিভিন্ন উপধারার সমষ্টি হতে পারে।
কেমব্রিউ ম্যাকলিউড তার জেনারস, সাবজেনারস, সাব-সাবজেনারস এন্ড মোর শীর্ষক নিবন্ধে উল্লেখ করেছে, সঙ্গীতের নতুন উপধারাসমূহের নামকরণ বিভিন্ন প্রভাবের সাথে সংশ্লিষ্ট; যেমন- সঙ্গীতের দ্রুত বিকাশমান প্রকৃতি যা সাংস্কৃতিক কারণ, রেকর্ড কোম্পানিগুলোর ব্যবসায়িক কৌশল কিংবা সঙ্গীত সম্পর্কিত ম্যাগাজিনগুলোর প্রতারণা।
সঙ্গীতের ধারা শ্রেণীকরণের ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত মানদন্ডসমূহ ব্যবহৃত হয়ে থাকেঃ
Holt, Fabian (২০০৭)। Genre in Popular Music। Chicago: University of Chicago Press।
Negus, Keith (১৯৯৯)। Music Genres and Corporate Cultures। New York: Routledge। আইএসবিএন ০-৪১৫-১৭৩৯৯-X।
Starr, Larry; Waterman, Christopher Alan (২০১০)। American popular music from minstrelsy to MP3। Oxford University Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০-১৯-৫৩৯৬৩০-০।
জামিয়া সিরাজিয়া দারুল উলুম ভাদুঘর ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি কওমি মাদ্রাসা। ১৯৮৭ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেন মাওলানা এমরান। তিনি জামিয়া ইসলামিয়া ইউনুছিয়ার শিক্ষক ছিলেন। শিক্ষক থাকাকালীন তিনি তার ছাত্রদের নিয়ে একটি ব্যতিক্রমধর্মী কওমি মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেন। এ উদ্দেশ্যে নিয়ে তিনি বি.বাড়িয়ার বড় হুজুর খ্যাত সিরাজুল ইসলামের পরামর্শক্রমে তার নিজবাড়ি ভাদুঘরে এই মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন। তার নামের সাথে মিল রেখেই মাদ্রাসার নামকরণ হয়েছে মাদ্রাসা সিরাজিয়া। প্রতীকি প্রতিষ্ঠাতা হিসেবেও সিরাজুল ইসলামকে উল্লেখ করা হয়। মাদ্রাসার বর্তমান মহাপরিচালক তানভীরুল হক সিরাজী।
মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠায় মাওলানা এমরানকে সার্বিকভাবে সহযোগিতা করেন আব্দুল হান্নান, রফিকুল ইসলাম, মাওলানা মূসা ও আবু সাঈদ কাসেমী। প্রথম বছরেই ইবতেদায়ী থেকে নাহবেমীর পর্যন্ত ১৩৩ জন ছাত্র ভর্তি করানো হয়। পরবর্তী বছর এ সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ৪৭৬ জনে উন্নীত হয়। প্রতি বছর ক্রমান্নয়ে নাহবেমীর জামাত থেকে বৃদ্ধি পেতে পেতে ১৯৯৩ সালে মিশকাত জামাত পর্যন্ত পৌঁছে যায়। অতঃপর ছাত্রদের ক্রমবর্ধমান চাহিদার কারণে ২০০৪ সালে দাওরায়ে হাদিস (মাস্টার্স) খোলা হয়। এখানকার সকল ছাত্রই আবাসিক। ৬০ শতক জমির উপর মাদ্রাসার মূল ভবন অবস্থিত। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে ১৯৯৫ পর্যন্ত প্রতিষ্ঠাতা মাওলানা এমরান মুহতামিমের দায়িত্ব পালন করেন। অতঃপর ১৯৯৫ থেকে ২০২০ পর্যন্ত মুহতামিমের দায়িত্বে পালন করেন মনিরুজ্জামান সিরাজী এবং দাওরায়ে হাদিস খোলার পর থেকে তিনিই শায়খুল হাদিসের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০২০ সালে তার মৃত্যুর পর মুহতামিম নিযুক্ত হন তানভীরুল হক সিরাজী।
রামতারণ সান্যাল (English Ramtaran Sanyal ) ( ১৮৫৮ - ২৩ অক্টোবর ১৯১২) ছিলেন বিখ্যাত সংগীতাচার্য ও মঞ্চাভিনেতা। উনিশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে বাংলা নাট্যজগতে নাট্যগীতির অগ্রগণ্য সুরস্রষ্টা ছিলেন তিনি।
রামতারণ সান্যালের জন্ম ব্রিটিশ ভারতের অধুনা বাংলাদেশের ফরিদপুর বর্তমানে রাজবাড়ি জেলার বালিয়াকান্দি উপজেলার খালকুলা গ্রামে। পিতা বৈকুণ্ঠতারণ সান্যাল ।
রামতারণ বিভিন্ন গীতিনাট্যের সুর ও তাল শিক্ষা দিতেন। নাট্যজগতে প্রথম সুরারোপ করেন "আদর্শ সতী" নাটকে। এই নাটকে সত্যবানের ভূমিকায় এবং "কামিনীকুঞ্জ" নাটকে শ্রীকৃষ্ণের ভূমিকায় অভিনয় করতেন। ১৮৭২এ প্রতিষ্ঠিত সাধারণ রঙ্গালয়ের প্রথম যুগে নাট্যগীতির অগ্রগণ্য সুরস্রষ্টা ছিলেন তিনি। ১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দের ১৯ শে ফেব্রুয়ারি গ্রেট ন্যাশনাল থিয়েটারে অভিনীত উপেন্দ্রনাথ দাস রচিত প্রবল আলোড়ন সৃষ্টিকারী ব্যঙ্গনাট্য 'জগদানন্দ ও যুবরাজ'-এর সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন তিনি। ১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দের ৪ঠা মার্চ গ্রেট ন্যাশনাল থিয়েটারে গীতি নাট্য ‘সতী কি কলঙ্কিনী’ অভিনয়কালে কলকাতা পুলিশের ডেপুটি কমিশনার প্রেক্ষাগৃহে প্রবেশ করে থিয়েটারের মালিক, নাট্যকার ও অন্যান্য কলাকুশলীদের গ্রেপ্তার করে। তাঁদের মধ্যে সঙ্গীত পরিচালক রামতারণ সান্যালও ছিলেন। এই বছরেই ইংরাজ সরকার লাগু করেন কুখ্যাত নাট্যনিয়ন্ত্রণ আইন। বাংলার সাধারণ রঙ্গালয়ের বয়স তখন সবেমাত্র চার বছর। রামতারণের পূর্বে থিয়েটারে সঙ্গীত শিক্ষা দিতেন মদনমোহন বর্মন। সঙ্গীত পরিচালক রূপে থিয়েটারে প্রবেশ করলেও রামতারণ অভিনয়ও করতেন গিরিশচন্দ্রের অনেক নাটকে সঙ্গীত পরিচালনার সঙ্গে অভিনয়ও করেছেন। তার পূর্বে নাটকের গানে পুরাতন গানের প্রচলিত সুর ব্যবহার করা হত। সেই অনুযায়ী নাট্যকাররা তাদের মনের মত কথা বসাতেন। গিরিশচন্দ্রও এই রীতিতে নাট্যগীতি রচনা করতেন। রামতারণই প্রথম গিরিশচন্দ্রকে বললেন তার মনের মত নাট্যগীতি রচনা করতে এবং গানের নাটকীয়তার প্রকৃতি অনুসারে সুর রচনা শুরু করেন। অর্থাৎ সুর অনুযায়ী কথা নয় কথা অনুযায়ী সুরসংযোগ। নাট্যসঙ্গীত রচনার ক্ষেত্রে এ ছিল এক আমূল পরিবর্তন। গিরিশচন্দ্রের বহু কীর্তিমান নাটক 'চৈতন্যলীলা', বেল্লিক বাজার, মলিনা বিকাশ, পারস্যপ্রসূন, 'প্রফুল্ল', মায়াতরু, প্রভাস যজ্ঞ, মোহিনী প্রতিমা, মলিনমালা,পলাশীর যুদ্ধ, 'বিল্বমঙ্গল ঠাকুর' প্রভৃতি মঞ্চসফল নাটকে নাট্যসঙ্গীত রচনা করেছিলেন তিনি এবং ‘অপেরা মাষ্টার’ নামে পরিচিত হয়েছিলেন। তার নৈপুণ্যে ন্যাশনাল থিয়েটারে বহু গীতিনাট্য সুঅভিনীত হয়েছে। মঞ্চে অভিনয়ের চেয়ে সংগীতের তাল-মাত্রা প্রভৃতিতে বেশি মনোযোগ দিতেন। তারা সুন্দরী-সহ বহু অভিনেত্রীর সংগীত শিক্ষক ছিলেন তিনি।
রামতারণ সান্যাল ১৩১৯ বঙ্গাব্দের ৬ ই কার্তিক (ইংরাজী ২৩ শে অক্টোবর ১৯১২ খ্রিস্টাব্দে) পরলোক গমন করেন।
ট্রান্সলেটউইকি.নেট হল একটি ওয়েব-ভিত্তিক অনুবাদ প্ল্যাটফর্ম। এটি মিডিয়াউইকির অনুবাদ এক্সটেনশন দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি বিভিন্ন ধরনের পাঠ্য অনুবাদ করতে ব্যবহার করার জন্য তৈরী হয়েছে। তবে সাধারণত সফটওয়্যারের ইন্টারফেস স্থানীয়করণ বা অনুবাদ করতে এটি ব্যবহৃত হয়।
এই প্ল্যাটফর্মে প্রায় ১২,০০০ জন অনুবাদক রয়েছেন। এখানে মিডিয়াউইকি, ওপেনস্ট্রিটম্যাপ, মিফস, এনসাইক্লোপিডিয়া অফ লাইফ এবং ম্যান্টিসবিটিসহ ৬০টি প্রকল্পের জন্য ৫৮,০০,০০০-এর অধিক পাতা রয়েছে।
ট্রান্সলেটউইকি.নেট হল একটি উইকি। তাই এখানে সহজে প্রবেশ করা যায়।
অনুবাদগুলিকে একটি সংস্করণ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা এবং অনুবাদযোগ্য উইকি পৃষ্ঠাগুলোর মধ্যে সিঙ্ক্রোনাইজ করা হয়।
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন প্রকল্পের মিডিয়াউইকির জন্য, নতুন স্থানীয়করণ এক দিনের মধ্যে মূল সাইটগুলোতে পৌঁছাতে পারে।
অনুবাদ সম্পাদকটি মেশিন-সহায়তাভিত্তিক অনুবাদের জন্য বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য প্রদান করে। যেমন:
একটি টেক্সট কর্পাস এবং মেশিন অনুবাদ থেকে পরামর্শ।
অনুবাদে সাধারণ সিনট্যাক্স ভুল পরীক্ষা করা।
ট্রান্সলেটউইকি.নেট একটি সেম্যান্টিক মিডিয়াউইকিও, যা সেম্যান্টিক ওয়েব-এর অংশ।
ট্রান্সলেটউইকি.নেট মিডিয়াউইকির সমস্ত ভাষার স্থানীয়করণ প্ল্যাটফর্ম হিসাবে ২০০৬ সালের জুনের দিকে নিকলাস ল্যাক্সস্ট্রোম তৈরি করেছিলেন। তখন এটির নামকরণ করা হয়েছিল বেটাউইকি।
অনুবাদ ছাড়াও, আন্তর্জাতিকীকরণ বৈশিষ্ট্যে উন্নতির দিকে মূল লক্ষ্য রেখে, এটি মিডিয়াউইকির জন্য ইনটিগ্রেটেড ডেভলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট বৈশিষ্ট্যসহ বিকশিত হয় (২০০৫ সালে নুকাউইকি)।
২০০৭ সালের শেষে সিব্র্যান্ড মেজল্যান্ড ওয়েবসাইটটির ব্যবস্থাপনায় যোগদান করেন। তখন সাইটটি বর্তমান ডোমেইন translatewiki.net-এ স্থানান্তরিত হয়।
২০০৮ সালের এপ্রিলের মধ্যে এটি মিডিয়াউইকির জন্য ১০০টিরও বেশি ভাষা এবং এর ২০০টি এক্সটেনশনের জন্য কাজ করে। যা, ফ্রিকলের পাশাপাশি মিডিয়াউইকিকে "সর্বকালের সবচেয়ে অনুদিত সফটওয়্যার প্রকল্পগুলির একটিতে পরিণত করে।" তারপর থেকে, একটি স্বাধীন স্বেচ্ছাসেবী প্রকল্প হিসেবে, এটি মিডিয়াউইকি এবং এর দ্বারা চালিত উইকিমিডিয়া প্রকল্পের বৈশ্বিক সাফল্যে একটি প্রধান নিয়ামক হিসাবে স্বীকৃতি পায়, এটি ব্যবহার করে ২৮০টিরও বেশি ভাষায় উইকিপিডিয়া ইন্টারফেস অনূদিত হয়।
২০০৯ সালে নিকলাস ল্যাক্সস্ট্রোমের গুগল সামার অফ কোড প্রকল্পের অধীনে এটিতে উন্নয়ন আনা হয়। ২০১১ সালে এটিতে মুদ্রণ সংশোধন বৈশিষ্ট্য চালু করা হয়। ২০১২ সালে, "অনুবাদ" এক্সটেনশন ব্যবহার করে এর অনুবাদ মেমরি ইঞ্জিন সমস্ত উইকিমিডিয়া প্রকল্পে চালু হয়।
২০১৩ সালে, এই অনুবাদ প্ল্যাটফর্মটিতে "ট্রান্সলেট ইউজার এক্সপেরিয়েন্স" প্রকল্প বা "TUX" এর মাধ্যমে একটি বড় পরিবর্তন আনা হয়। যার মধ্যে রয়েছে "পরিভ্রমণ, সম্পাদনা দৃশ্য এবং পছন্দ, অনুবাদ অংশ, ছাঁকুনি, অনুসন্ধান এবং রঙ ও শৈলীতে পরিবর্তন"।
স্থানীয়ভাবে সমর্থিত কিছু বিন্যাস নিচে দেওয়া হল। সাইটটিতে আরো কিছু ভবিষ্যতে যোগ করা হতে পারে।
মিডিয়াউইকি অনুবাদ এক্সটেনশন পৃষ্ঠা এবং নথিসমূহ।
কাতার পারস্য উপসাগরের একটি দেশ। এ দেশটি আরব উপদ্বীপের পূর্ব উপকূল থেকে উত্তর দিকে প্রসারিত কাতার উপদ্বীপে অবস্থিত। কাতারের দক্ষিণে সৌদি আরব আর এর পশ্চিমে দ্বীপরাষ্ট্র বাহরাইন অবস্থিত। আরব উপদ্বীপের মত কাতারও একটি উত্তপ্ত এবং শুষ্ক মরু এলাকা। এখানে ভূ পৃষ্ঠস্থ কোন জলাশয় নেই । প্রাণী ও উদ্ভিদের সংখ্যাও যৎসামান্য। বেশির ভাগ লোক শহরে বিশেষত রাজধানী দোহা শহরে বাস করেন। দেশটিতে খনিজ তেল এবং প্রাকৃতিক গ্যাসের বড় মজুদ আছে। সেই প্রাকৃতিক সম্পদের কারণেই দেশটির অর্থনীতি অত্যন্ত সমৃদ্ধ। ১৯শ শতকের শেষভাগ থেকে আল থানি গোত্রের লোকেরা কাতার অঞ্চলটিকে একটি আমিরাত হিসেবে শাসন করে আসছেন। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে দেশটি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে আসে। ১৯৭১ সালে এটি পূর্ণ স্বাধীনতা লাভ করে। বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্তও এটি একটি তুলনামূলকভাবে দরিদ্র দেশ ছিল। সে সময় দেশটিতে পেট্রোলিয়ামের মজুদ আবিষ্কৃত হয় এবং সেগুলি উত্তোলন শুরু হয়। বর্তমানে মাথাপিছু আয়ের হিসেবে কাতার বিশ্বের সবচেয়ে ধনী দেশগুলির একটি।
প্রাগৌতিহাসিক কাতারে স্থায়ী জনবসতির কোন অস্তিত্ব পাওয়া যায় না। তবে প্রাগৌতিহাসিক কালথেকে কাতারে প্রাণের অস্তিত্ব পাওয়া যায়। প্রত্নতত্তবিদ ডে কার্ডির মত অনুযায়ী কাতারে প্রাণের অস্তিত্ব ছিলো। সেখানের আবহাওয়া ছিলো বৃষ্টিবহুল জলপ্রপাত, উচু ঘাস এবং স্বচ্ছ পানির নালা ছিলো বলে প্রমাণও পাওয়া যায়। আধুনিক ইতিহাসের জনক হেরাডোটাসের মত অনুযায়ী কাতারে কান্নানিয়ান নামক জেলে সম্প্রদায়ের বসবাস ছিলো। তারা মাছ ধরার মৌসুমে অস্থায়ী ক্যাম্পেইন করে মাছ শিকার করতেন।প্রাচীনকালে কাতারের বিভিন্ন প্রত্নতত্ত যেমনঃ মাটির বাসন, চকমকি পাথর, পাথর কাটার যন্ত্র বিশ্লেষণ করে পাওয়া যায়।
কাতারের পূর্ব উপকূল রাস আব্রুখের সাথে মেসোপটেমিয়ান আল উবায়েদ গোত্রের ব্যবসা ছিলো। পরবর্তিতে টলেমির মানচিত্রে কাতারের অস্তিত্ব পাওয়া যায়। যেখানে একে কাথারা ও এর একটি শহর কাদারা নামে দেখানো হয়।ইসলাম পূর্ব যুগে কাতার আরব উপ দ্বীপের অন্যান্য দেশের মতোই পারস্যের শাসানী রাজবংশের অধীনস্থ ছিলো। পরবর্তিতে সপ্তম শতকে সমগ্র আরব উপ দ্বীপে ইসলাম প্রসার লাভ করলে সে অঞ্চলও ইসলামের ছায়ায় চলে আসে। সে সময় বনু আমের বিন আবদ উল কায়েস বনু সাদ বিন যায়েদ মিনাহ বিন তামি্ম নামক বিভিন্ন গোত্রের বসবাস ছিলো। বর্তমান শাসক গোষ্ঠী আল সানি, আ্ল তামিমিরই একটি শাখা। মুহাম্মদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ইসলাম দক্ষিণ আরবীয় অঞ্চলে ইসলাম প্রসারে আলা আল হাদরামি কে প্রেরণ করেন ৬২৮ সালে। তখন কাতার অঞ্চলে শাসন করছিলো স্থানীয় বনু তামিম গোত্র। বনু তামিমের গোত্র প্রধান মুনযির বিন সাওয়া আল তামিমি ইসলাম গ্রহণে সম্মত হন এবং পরবর্তীতে অন্যান্য গোত্রে ইসলাম প্রসারে ভূমিকা রাখেন।
ইসলামের প্রথম যুগে কাতারে স্থায়ী বসবাস ছিলো। তাছাড়াও মুরওয়াব নামক স্থানে একটি দুর্গ এবং একশটির মতো পাথুরে বাড়ীর সন্ধান মিলে। সে সময় কাতারের মূল ব্যবসা মাছ এর পাশাপাশি উট ও ঘোড়া পালন এবং বিক্রয় জনপ্রিয়তা লাভ করে। হাদীস থেকে জানা যায় কাতারে এক ধরনের কাপড় তৈরি হতো উটের পশম থেকে। সেটিও কাতারের অন্যতম ব্যবসায়িক আকর্ষণ ছিলো। উমাইয়া (৬৬১-৭৫০ খ্রি) এবং আব্বাসীয় (৭৫০-১২৫৮ খ্রি) আমলে দামেস্ক ও বাগদাদ কেন্দ্রিক ব্যবসা গড়ে ওঠে। উমাইয়া আমলে এ অঞ্চল বিখ্যাত উট ও ঘোড়া ব্যবসার কেন্দ্রে পরিণত হয়। আব্বাসীয় আমলে মুক্তা ব্যবসার উন্নতি পরিলক্ষিত হয়। কাতারি মুক্তার চাহিদা প্রাচ্যের দেশগুলোয় বেড়ে চলে চীনেও কাতারি মুক্তার চাহিদা ছিলো। পরবর্তীতে ব্যবসায়র রুট হয় দুইটি উপসাগর এবং লোহিত সাগর। ষোড়শ শতকে কাতার আন্তর্জাতিক প্রতিযোগীতার মুখে পরে। সে শতকের প্রথমার্ধ ছিলো মামলুকের অধিকারে। পরবর্তীতে মামলুকের প্রভাব কমে যাওয়ায় আরব অঞ্চলে অধিকার প্রতিষ্ঠায় সচেষ্ট হয় উসমানীয় সালতানাত। তাছাড়া স্থানীয় শক্তি ছিলো হরমুজ। উসমানীয় সালতানাত মামলুককে সরিয়ে আরব অঞ্চলে অধিকার প্রতিষ্ঠা করে। ইরানের সাফাভি রাজবংশ উসমানীয় থেকে বাগদাদ দখল করে। একই সময় স্প্যানিশ পর্তুগীজদের হাতে মুসলিম ইউরোপীয় শক্তি আল আন্দালুসের পতন হয়। পর্তুগীজ নৌ শক্তি বিভিন্ন স্থানে প্রভাব বিস্তারে ছড়িয়ে পরে। তারা খুব অল্প সময়ে দূর্ধর্ষতার জন্য খ্যাতি অর্জন করেন। ১৫০৯ সালে উসমানিয়া ও মামলুক এবং ভারতীয় মুসলিম রাজশক্তি মিলিত হয়ে পর্তুগীজদের দমনে শক্তি প্রয়োগ করেন। ইতিহাসে সেটি তিন রাজার যুদ্ধ নামে পরিচিত। সে যুদ্ধে পর্তুগীজ দের নৌবহরের শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণিত হয়।
আবু আয়েশ মণ্ডল (জন্ম ৬ জানুয়ারি ১৯৪৪) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের একজন রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা ও লোকসভার প্রাক্তন সদস্য। তিনি পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু উন্নয়ন ও বিত্ত নিগমের বর্তমান চেয়ারম্যান।
আবু আয়েশ মণ্ডল ১৯৪৪ সালের ৬ জানুয়ারি বর্ধমানের আকবরনগরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল ওহিদ মণ্ডল ও মায়ের নাম আশেমা খাতুন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে স্নাতক হয়েছেন।
আবু আয়েশ মণ্ডল ১৯৯১, ১৯৯৬ ও ২০০১ সালে মন্তেশ্বর থেকে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর প্রার্থী হিসেবে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০০৬ সালের উপনির্বাচনে কাটোয়া থেকে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর প্রার্থী হিসেবে লোকসভার সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন।
আবু আয়েশ মণ্ডলকে ২০০৯ সালে দলবিরোধী কাজের অভিযোগে দল থেকে বহিষ্কার করে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)। পরবর্তীতে, তিনি তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেন।
আবু আয়েশ মণ্ডল ২০১১ সালের ৭ জুন পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু উন্নয়ন ও বিত্ত নিগমের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি ২০১৪ সালের ৯ ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রতিষ্ঠানটির চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৭ সালের ২৫ জুলাই তিনি আবারো পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু উন্নয়ন ও বিত্ত নিগমের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
আবু আয়েশ মণ্ডল ১৯৬২ সালের ১৮ জুন সানোয়ারা খাতুনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের তিন পুত্র ও দুই কন্যা আছে।
২০১৩ সালের জুলাই মাসে পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু উন্নয়ন ও বিত্ত নিগমের এক কর্মী অভিযোগ করেন যে, আবু আয়েশ মণ্ডল তাকে টেলিফোনে গালিগালাজ করেছেন। ২০১৪ সালের ডিসেম্বর মাসে তার বিরুদ্ধে টোল প্লাজার এক কর্মীকে জুতাপেটা করার অভিযোগ ওঠে। এই ঘটনার পর তিনি পশ্চিমবঙ্গ সংখ্যালঘু উন্নয়ন ও বিত্ত নিগম থেকে পদত্যাগ করেছিলেন।
ওজন ও পরিমাপ ব্যবস্থার প্রাচীনতম নথিবদ্ধ নিদর্শনের উৎপত্তি খ্রিস্টপূর্ব ৩য় বা ৪র্থ শতাব্দিতে। এমনকি সবচেয়ে আদিম সভ্যতাগুলোতেও কৃষি, নির্মাণ এবং বাণিজ্যের নিমিত্তে পরিমাপ ব্যবস্থার প্রয়োজন ছিল। শুরুর দিকের আদর্শ এককসমূহ কেবলমাত্র একটি সম্প্রদায় বা ক্ষুদ্র কোন এলাকাজুড়ে প্রচলিত ছিল; প্রতিটি অঞ্চলই দৈর্ঘ্য, ক্ষেত্রফল, আয়তন এবং ভর পরিমাপের জন্য নিজস্ব মাপকাঠি তৈরি করে নিয়েছিল। প্রায়শই এসব একক নির্দিষ্ট কোন একটি ক্ষেত্রের সাথে নিবিড়ভাবে সংশ্লিষ্ট ছিল, যেমন– শুষ্ক শস্যের আয়তনের পরিমাপ আর তরল পদার্থের আয়তনের পরিমাপের মধ্যে কোন সম্পর্ক ছিল না, আবার এদের কোনটার সাথেই কাপড় বা জমির দৈর্ঘ্য মাপার জন্য ব্যবহৃত এককের কোন সংশ্লিষ্টতা ছিল না।
উৎপাদন প্রযুক্তির উন্নয়নের সাথে সাথে এবং আন্তঃ সম্প্রদায় ও ক্রমান্বয়ে বৈশ্বিক বাণিজ্যের ক্রমবর্ধমান গুরুত্ব বিবেচনা করে ওজন ও পরিমাপের প্রমিত পদ্ধতি প্রচলন গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। অষ্টাদশ শতক থেকে শুরু করে আধুনিকায়িত, সরল ও সুষম ওজন ও পরিমাপ ব্যবস্থার বিকাশ ঘটতে শুরু করে, যেখানে পরিমাপবিজ্ঞানের মাধ্যমে মৌলিক এককসমূহকে আরও নির্ভুল পদ্ধতিতে সংজ্ঞায়িত করা হয়। বিদ্যুতের আবিষ্কার এবং প্রয়োগ আন্তর্জাতিকভাবে ব্যবহারযোগ্য প্রমিত এককের প্রচলনকে উদ্বুদ্ধ করে।
ইতিহাসের পরিক্রমায় ওজন ও পরিমাপ ব্যবস্থা বিভিন্ন রূপ ধারণ করেছে, পণ্য বিনিময় প্রথার সরল ঘরোয়া রূপ থেকে রাষ্ট্রীয় এবং আন্তঃরাষ্ট্রীয় ব্যবস্থাসমূহ যার মধ্যে নানাবিধ পরিমাপ অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রাচীনতম সমাজব্যবস্থায় ওজন ও পরিমাপ পদ্ধতির কিছুটা হলেও আভাস পাওয়া যায় প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ থেকে, যেগুলো অধিকাংশ ক্ষেত্রেই যাদুঘরে সংরক্ষিত থাকে। সমসাময়িক লেখকবর্গের বর্ণনায় সেই সময়ের দালানকোঠার মাত্রার তুলনাও তথ্যের একটি সূত্র। এর একটি চমৎকার উদাহরণ হচ্ছে প্লুটার্ক এর দেওয়া গ্রীক পার্থেনন এর মাত্রাসমূহের তুলনামূলক বর্ণনা, যেখান থেকে বেশ নির্ভুলভাবেই অ্যাটিক ফুট (প্রাচীন গ্রিসে ব্যবহৃত দৈর্ঘ্যের একটি একক) এর আকার সম্বন্ধে ধারণা পাওয়া যায়। নিদর্শন ও নথির সংখ্যার তুলনামূলক পার্থক্যের কারণে, বৃহদাকার ও উন্নত সমাজব্যবস্থাসমূহের রাষ্ট্র-অনুমোদিত পরিমাপ পদ্ধতি সম্পর্কে আমাদের জ্ঞান, ক্ষুদ্রতর সমাজ বা আনুষ্ঠানিক পরিমাপ ব্যবস্থার সাথে একই সময়ে চালু থাকা অনানুষ্ঠানিক পরিমাপ পদ্ধতিগুলো সম্পর্কে জ্ঞানের তুলনায় বেশি। কিছু কিছু ক্ষেত্রে, আমাদের কাছে কেবল সম্ভাব্য কিছু তত্ত্ব রয়েছে, এবং কখনো কখনো প্রাপ্ত তথ্য-প্রমাণের প্রেক্ষিতে আমাদেরকে উপযুক্ত ব্যাখ্যা দাঁড় করাতে হয়।
সম্ভাব্য সকল উৎস থেকে প্রাপ্ত প্রমাণাদি নিরীক্ষা করে এবং প্রাসঙ্গিক তথ্যাবলির মধ্যে সম্পর্ক নির্ণয় করে, আমরা এককসমূহের উৎপত্তি ও বিকাশ সম্বন্ধে কিছু ধারণা লাভ করতে পারি। আমরা জানতে পারি যে, সেগুলো সময়ের সাথে সাথে কম-বেশি ধারাবাহিকভাবে ও নানাবিধ প্রভাবক উপাদানের কারণে ক্রমশই জটিলভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। বৃহৎ সমাজের পরিমাপ ব্যবস্থাগুলোকে ঐতিহাসিক ব্যবস্থার মধ্যে দলভুক্ত করা যেতে পারে যেগুলো সময়ের সাথে মোটামুটি অপরিবর্তিত রয়েছে, যেমন – ব্যাবিলনীয় পদ্ধতি, মিশরীয় পদ্ধতি, টলেমির যুগের ফিলেটেরীয় পদ্ধতি, গ্রীসের অলিম্পিক পদ্ধতি, রোমান পদ্ধতি, ব্রিটিশ পদ্ধতি, এবং মেট্রিক পদ্ধতি।
প্রাচীনতম জানা সুষম ওজন ও পরিমাপ পদ্ধতির সূচনা ঘটে খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ থেকে ৩য় শতকের দিকে, প্রাচীন মিশর, মেসোপটেমিয়া ও সিন্ধু উপত্যকা, এবং সম্ভবত ইলাম (ইরানে অবস্থিত) এর অধিবাসীদের মাধ্যমে।
আদি ব্যাবিলনীয়, মিশরীয় এবং হিব্রু বাইবেল থেকে ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে, দৈর্ঘ্য প্রথমে বাহু, হাত বা আঙ্গুল দিয়ে মাপা হত এবং সময় মাপা হত সূর্য, চন্দ্র এবং অন্যান্য স্বর্গীয় বস্তুর পর্যায়কালের মাধ্যমে। লাউ, মাটি বা ধাতুর তৈরি পাত্রের ধারণক্ষমতা মাপার দরকার হলে সেগুলো শস্যের বীজ দিয়ে পূর্ণ করে গণনা করা হত এবং এভাবে আয়তন মাপা হত। ওজন মাপার পদ্ধতি আবিষ্কৃত হবার পর শস্য ও পাথরের ওজনকে আদর্শ বলে গণ্য করা হত। যেমন- ক্যারেট, যা এখনো রত্ন পরিমাপের একক হিসেবে ব্যবহৃত হয়, তার উদ্ভব হয়েছিল ক্যারবের বীজ থেকে।
খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দিতে মিশরীয় কিউবিট, উপরে উল্লিখিত সিন্ধু উপত্যকার দৈর্ঘ্যের একক, এবং মেসোপটেমীয় কিউবিট ব্যবহার করা হত, যা আমাদের জানামতে প্রাচীন মানবগোষ্ঠী কর্তৃক ব্যবহৃত দৈর্ঘ্য পরিমাপের সর্বপ্রাচীন একক। প্রাচীন ভারতে দৈর্ঘ্যের এককের মধ্যে ছিল ধনু, ক্রোশ এবং যোজন।
সাধারণ কিউবিটের দৈর্ঘ্য ছিল বাহুর কনুই থেকে মধ্যাঙ্গুলির অগ্রভাগ পর্যন্ত। এটা আরও বিভক্ত ছিল বিঘত বা কনিষ্ঠাঙ্গুলি থেকে বৃদ্ধাঙ্গুলির মধ্যবর্তী দূরত্ব (অর্ধেক কিউবিট), হাতের তালু বা প্রস্থ (এক-ষষ্ঠমাংশ), মধ্যাঙ্গুলির প্রস্থ (এক-চতুর্বিংশতিতম বা চব্বিশ ভাগের এক ভাগ) হিসেবে। রয়্যাল কিউবিট, একটি আদর্শ কিউবিট যা একটি অতিরিক্ত করতল দ্বারা বর্ধিত – এজন্য লম্বায় ৭ তালু বা ২৮ আঙ্গুল দীর্ঘ – দালান ও সমাধি নির্মাণ, এবং জরিপের কাজে প্রাচীন মিশরে ব্যবহার করা হত। বেশ জটিল রূপান্তরের মাধ্যমে এই এককগুলো হতে ইঞ্চি, ফুট এবং গজ এককের জন্ম হয়, যার ব্যখ্যা এখনো পুরোপুরি বোধগম্য নয়। কারো কারো বিশ্বাস এগুলো ত্রিমাত্রিক (ঘনকাকৃতি) পরিমাপ থেকে উদ্ভূত, আবার কারো বিশ্বাস এগুলো কিউবিট এর কোন সরল অনুপাত বা গুণিতক। যেটাই হোক, গ্রীক ও রোমানরা মিশরীয়দের কাছ থেকে ফুট এককটি গ্রহণ করে। রোমান ফুট (~২৯৬ মিলিমিটার) ১২ unciae (ইঞ্চি) (~২৪.৭ মি.মি.) এবং ১৬ আঙ্গুল (~১৮.৫ মি.মি.) – এ বিভক্ত করা হত। রোমানরা মিলে পাসুস (১০০০ ধাপ) বা দ্বিগুণ ধাপ, যেখানে প্রতি ধাপ পাঁচ রোমান ফিটের সমান (~১৪৮০ মি.মি.)। ইংল্যান্ড দখল হয়ে যাবার পর সেখানে রোমান মাইল একক চালু হয়, যা ৫০০০ ফুট লম্বা (১৪৮০ মিটার)। রাণী প্রথম এলিজাবেথ (রাজত্বকাল ১৫৫৮ থেকে ১৬০৩) মাইলের দৈর্ঘ্য ৫২৮০ ফুটে (~১৬০৯ মিটার) বা ৮ ফার্লং এ পরিবর্তন করেন, প্রতি ফার্লং ছিল ৪০ রড একক (~২০১ মিটার), প্রতি রডের দৈর্ঘ্য ছিল ৫.৫ গজ (~৫.০৩ মিটার)।
দৈর্ঘ্যের একক হিসেবে গজ (০.৯১৪৪ মি.) এর প্রবর্তন ঘটে আরও পরে, তবে এর উৎপত্তি কীভাবে তা নিশ্চিত নয়। কারো কারো বিশ্বাস এর উৎপত্তি ডাবল কিউবিট থেকে, অন্যদের ধারণা এটা ত্রিমাত্রিক পরিমাপ থেকে এসেছে। উৎপত্তি যেভাবেই হোক, প্রাথমিকভাবে গজকে দ্বিমিক পদ্ধতিতে ২, ৪, ৮ এবং ১৬ ভাগে বিভক্ত করে আধা-গজ, বিঘত, আঙ্গুল এবং গিরা বলা হত। কোন ব্যক্তির কোমরের বেড় বা পরিধি অথবা রাজা প্রথম হেনরি’র (রাজত্বকাল ১১০০–১১৩৫) নাকের ডগা থেকে বৃদ্ধাঙ্গুলের শেষ প্রান্ত পর্যন্ত দূরত্বের সাথে গজ এর সংযোগ স্থাপন সম্ভবত প্রমিতকরণের একটি প্রচেষ্টা ছিল, কেননা ইংল্যান্ডে বেশ কয়েকটা গজ এর প্রচলন ছিল। রড, পোল এবং পার্চ ও দৈর্ঘ্যের একক হিসেবে ব্যবহৃত হত। নিচের ছকে এককগুলোর সমতুল্যতা দেখানো হয়েছে।
ভরের সর্বপ্রাচীন একক ছিল গ্রেইন (শস্যদানা; grain) এবং ঔষধ প্রস্তুতি (apothecary), অ্যাভোয়ারদুপোয়া (avoirdupois), টাওয়ার, এবং ট্রয় পরিমাপ ব্যবস্থায় ব্যবহৃত ক্ষুদ্রতম একক ছিল এটি। গম বা যবের দানাকে একক হিসেবে ধরে স্বর্ণ বা রৌপ্যের মত মূল্যবান ধাতুসমূহকে ওজন করা হত। বৃহত্তর এককসমূহ সংরক্ষণের জন্য প্রস্তরকে মানদণ্ড হিসেবে ধরা হত, যা ভরের একক এবং আর্থিক মুদ্রা– উভয় কাজেই ব্যবহার করা হত। প্রাচীন সভ্যতাগুলোতে ব্যবহৃত মিনা (mina unit) একক থেকে উৎপত্তি হয় পাউন্ড (pound) এককের। মিনা থেকে ক্ষুদ্রতর একটি একক হচ্ছে শেকেল (shekel) এবং বৃহত্তর একক হচ্ছে ট্যালেন্ট (talent)। এককগুলোর মান অবশ্য একেক স্থানে একেক রকম ছিল। ব্যাবিলনীয় এবং সুমেরীয়দের ব্যবহৃত ব্যবস্থায় ৬০ শেকেল ছিল ১ মিনার সমান এবং ৬০ মিনা ছিল ১ ট্যালেন্ট এর সমান। রোমান ট্যালেন্ট ছিল ১০০ লিব্রা (পাউন্ড) এর সমান এবং মিনা থেকে ক্ষুদ্রতর মানের। রোমান পাউন্ডের মত ইংল্যান্ড ও আমেরিকায় আর্থিক লেনদেনের জন্য ব্যবহৃত ট্রয় পাউন্ড (~৩৭৩.২ গ্রাম) আবার ১২ আউন্সে বিভক্ত ছিল, কিন্তু রোমান উন্‌সিয়া (আউন্স) ছিল ক্ষুদ্রতর। রত্নপাথরের পরিমাপের জন্য ব্যবহৃত একটি একক হচ্ছে ক্যারেট (carat), যার উৎপত্তি ক্যারব বীজ থেকে এবং পরবর্তীকালে ১ আউন্সের ১/১৪৪ অংশ হিসেবে ও পরে ০.২ গ্রামের সমান হিসেবে নির্ধারণ করা হয়।
বাণিজ্য পণ্যসমূহ শুরুতে সংখ্যা বা আয়তন হিসেবে লেনদেন করা হত। যখন মালামাল ওজন করার প্রথা চালু হল, তখন শস্যদানা অথবা পানির আয়তনের ওপর ভিত্তি করে ভরের একক নির্ধারণ করা হয়েছিল। শুষ্ক ও তরল পণ্য পরিমাপের জন্য এখনও পর্যন্ত একই নামের ও বিভিন্ন মাত্রার যেসব একক ব্যবহার করা হয়ে থাকে, তাদের উদ্ভব হয়েছিল খুব সম্ভবত বিনিময়কৃত পণ্যসমূহ থেকে। যেমন – বাণিজ্যিক পণ্যের পরিমাপে ব্যবহৃত বৃহৎ একক অ্যাভোয়ারদুপোয়া পাউন্ড এর ভিত্তি ছিল খুব সম্ভবত পানির আয়তন, যার আয়তনিক ঘনত্ব (bulk density) শস্যদানার তুলনায় বেশি।
বড় ওজনের পরিমাপের জন্য ব্রিটেনে স্টোন, কোয়ার্টার, হান্ড্রেডওয়েইট এবং টন একক ব্যবহৃত হত। বর্তমানে প্রচলিত ব্যবস্থায় কেবল স্টোন এককটি মানুষের দৈহিক ওজন পরিমাপে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। বর্তমানে ব্যবহৃৎ স্টোন একক ১৪ পাউন্ড (~৬.৩৫ কিলোগ্রাম) এর সমান, কিন্তু আগেকার একক ছিল ১৬ পাউন্ডের (~৭.২৫ কি.গ্রা.) সমান। অন্যান্য এককগুলো ছিল যথাক্রমে স্টোনের ২, ৪, এবং ১৬০ গুণিতক, অথবা পাউন্ডের ২৮, ১১২, এবং ২২৪০ গুণিতক (~১২.৭ কি.গ্রা., ৫০.৮ কি.গ্রা., ১০৬ কি.গ্রা.) এর সমান। হান্ড্রেডওয়েইট প্রায় ২ ট্যালেন্ট এর সমান ছিল। ২২৪০ পাউন্ডের সমান ওজনকে বলা হয় “দীর্ঘ টন” (long ton) এবং ২০০০ পাউন্ডের সমান (~৯০৭ কি.গ্রা.) টনকে বলা হয় “ক্ষুদ্র টন” (short ton)। ১ টন (tonne, t) হচ্ছে ১০০০ কিলোগ্রামের সমান।
বৃত্তকে ৩৬০ ডিগ্রিতে বিভক্ত করা এবং দিনকে ঘণ্টা, মিনিট এবং সেকেন্ডে ভাগ করার রীতি সেই প্রাচীন ব্যাবিলনীয়দের আমলেই দেখা যায়, যারা ষষ্ঠিক (sexagesimal) সংখ্যা পদ্ধতি ব্যবহার করতো। ৩৬০ ডিগ্রির ব্যবহার ৩৬০ দিনবিশিষ্ট বর্ষের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। অন্য অনেক পরিমাপ ব্যবস্থা দিনঅকে ভিন্ন ভিন্ন ভাবে ভাগ করতো – ঘণ্টা গণনা, দশমিক সময় ইত্যাদি। অন্যান্য পঞ্জিকাও বছরকে ভিন্নভাবে ভাগ করতো।
মেট্রিক পদ্ধতির অবিচ্ছেদ্য অংশ হচ্ছে দশমিক সংখ্যা, যেখানে একটিমাত্র ভিত্তি একক থাকে ও এই দশমিক ভিত্তি থেকেই সকল গুণিতক গঠিত হয় যেখানে অংকগুলো একই থাকে। এর ফলে গণনা সহজ হয়ে যায়। যদিও গাণিতিক গণনার কাজে ভারতীয়রা দশমিক সংখ্যা ব্যবহার করতো, সায়মন স্টেভিন নামক এক ব্যক্তিই সর্বপ্রথম ১৫৮৫ খ্রিস্টাব্দে তার দে থিন্ডে (De Thiende; দশম) পুস্তিকায় সাধারণ গণনার কাজে দশমিক পদ্ধতি ব্যবহারের পক্ষে সুপারিশ করেন। তিনি আরও ঘোষণা করেন যে, মুদ্রা ও পরিমাপ ব্যবস্থায় দশমিক পদ্ধতির ব্যবহার সময়ের ব্যপার মাত্র। দশমিক ভগ্নাংশের জন্য তার ব্যবহৃত চিহ্নলিপি বেশ বেখাপ্পা ধরনের হলেও দশমিক বিন্দু’র প্রচলন করা হলে সেই সমস্যার নিরসন ঘটে, যার কৃতিত্ব দেওয়া হয়ে থাকে বার্তোলোমিউস পিটিস্কুসকে (Bartholomeus Pitiscus), যিনি তার ত্রিকোণমিতিক ছকে এই চিহ্নলিপি ব্যবহার করতেন।.
১৬৭০ সালে, গ্যাব্রিয়েল মুতোঁ (Gabriel Mouton) একটি প্রস্তাবনা প্রকাশ করেন যা উইলকিন্স এর প্রস্তাবনার মতই ছিল, তবে তার দৈর্ঘ্যের ভিত্তি একক ছিল ভৌগোলিক অক্ষাংশের আর্ক মিনিট (minute of arc) এর ১/১০০০ অংশ (প্রায় ১.৮৫২ মিটার)। তিনি এই এককের নাম প্রস্তাব করেন ভার্গা (virga)। প্রতিটি এককের আলাদা আলাদা নামের বদলে তিনি এস.আই. পদ্ধতির মতই এককের আগে উপসর্গ যুক্ত করে কতগুলো নাম প্রস্তাব করেন।
১৭৯০ সালে, টমাস জেফারসন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে একটি প্রতিবেদন পেশ করেন যেখানে তিনি মুদ্রাব্যবস্থা এবং ওজন ও পরিমাপ পদ্ধতি হিসেবে দশমিক পদ্ধতি প্রচলনের প্রস্তাব করেন। তিনি দৈর্ঘ্যের ভিত্তি একককে “ফুট” হিসেবে নামকরণের প্রস্তাব দেন, যেখানে প্রতি ফুট হবে ১ সেকেন্ড পর্যায়কাল বিশিষ্ট কোন দোলকের দৈর্ঘ্যের ৩/১০ অংশ অথবা ১/৩ অংশ – অর্থাৎ প্রায় এক শতাব্দি আগে উইলকিন্সের প্রস্তাবিত “আদর্শ” মানের ৩/১০ বা ১/৩ অংশ। সেটা ১১.৭৫৫ ইংরেজি ইঞ্চি (২৯.৮ সে.মি.) অথবা ১৩.০৬ ইংরেজি ইঞ্চি’র (৩৩.১ সে.মি.) সমান হতো। উইলকিন্সের মতই তিনি ভিত্তি এককের গুণিতক বা উপগুণিতকের যেসব নাম প্রস্তাব করেছিলেন, সেগুলো তদানীন্তন সময়ে ব্যবহৃত এককগুলোর নামেই ছিল। এই সময়ে ভূগণিতের প্রতি গড়ে ওঠা আগ্রহ, এবং পরিমাপ পদ্ধতির বিকাশ মহাদেশীর যুক্তরাষ্ট্রের জরিপ ও বিভাজনকে প্রভাবিত করেছিল। জেফারসনের দূরদর্শিতা কীভাবে গুন্টার চেইন (Gunter chain) ও প্রথাগত একর (acre) একক ব্যবস্থাকে সরিয়ে নতুন পরিমাপ পদ্ধতির প্রচলনের কাছাকাছি গিয়েও শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয় তার পুরো কাহিনী পাওয়া যায় আন্ড্রো লিঙ্কলেটার রচিত মেজারিং আমেরিকা গ্রন্থে।
মেট্রিক পদ্ধতি প্রথম বর্ণিত হয় ১৬৬৮ খ্রিস্টাব্দে এবং ১৭৯৯ খ্রিস্টাব্দে ফ্রান্স কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে গৃহীত হয়। উনবিংশ ও বিংশ শতকজুড়ে এই পদ্ধতি পৃথিবীজুড়ে আধিপত্য বিস্তার করে, যদিও যুক্তরাষ্ট্র, চীন, এবং যুক্তরাজ্যসহ কয়েকটি দেশ এখনো নিজেদের প্রথাগত একক পদ্ধতিই ব্যবহার করে থাকে। অসংখ্য প্রচলিত পদ্ধতির মধ্যে অনেকেই মেট্রিক পদ্ধতির পূর্ণ সাংখ্যিক গুণিতকের ব্যবহার অন্তর্ভুক্ত করেছে: স্ক্যানডিনেভিয়ান মাইল বর্তমানে ১০ কি.মি., চৈনিক জিন এখন ০.৫ কি.গ্রা., এবং ডাচ অন্স এখন ১০০ গ্রাম হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
, Measures and Weights in the Islamic World. An English Translation of Professor Walther Hinz's Handbook “Islamische Maße und Gewichte“, with a foreword by Professor Bosworth, F.B.A. Kuala Lumpur, ISTAC, 2002, আইএসবিএন ৯৮৩-৯৩৭৯-২৭-৫. This work is an annotated translation of a work in German by the late German orientalist Walther Hinz, published in the Handbuch der Orientalistik, erste Abteilung, Ergänzungsband I, Heft 1, Leiden, The Netherlands: E. J. Brill, 1970.
Scales and Weights: A Historical Outline, Bruno Kisch. (New Haven: Yale University Press, 1965). Based in part on the Edward C. Streeter collection at Yale Medical Historical Library
Lugli, Emanuele, The making of measure and the promise of sameness. Chicago 2019. ISBN 9780226612492. OCLC 1051680735.
ময়মনসিংহ-৩১ আসন ছিল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের আসন ছিল।
ময়মনসিংহ-৩১ আসনটি ১৯৭৩ সালে অনুষ্ঠিত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ১৯৭৯ সালে আসনটি বিলুপ্ত হয়।
বারবারা স্যাটিন (জন্ম: ১৯৩৪) একজন মার্কিন ট্রান্সজেন্ডার অধিকার কর্মী। তিনি এলজিবিটি বয়স্কদের চাহিদা এবং ধর্মীয় সম্প্রদায়ে ট্রান্সজেন্ডারদের অন্তর্ভুক্তির পক্ষে ওকালতি করেন। স্যাটিন ন্যাশনাল এলজিবিটিকিউ টাস্ক ফোর্সের একজন পরামর্শদাতা হিসেবেও কাজ করেন।
স্যাটিন ১৯৩৪ সালে মিনেসোটার সেন্ট পলে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি নিজেকে নারীসুলভ মনে করতেন, কিন্তু এই অনুভূতিগুলো প্রকাশ করার মতো শব্দভাণ্ডার না থাকায় তিনি তা নিজের মধ্যেই রেখে দেন। স্যাটিন একজন ধর্মপ্রাণ ক্যাথলিক পরিবারে বেড়ে ওঠেন এবং কিশোর বয়সে দুই বছর ধরে ধর্মীয় শিক্ষায়তনে পড়াশোনা করেন, কিন্তু তার লিঙ্গ সম্পর্কিত অনুভূতির কারণে তিনি পড়াশোনা ছেড়ে দেন।
স্যাটিন একটি ক্যাথলিক উচ্চ বিদ্যালয়ে তার মাধ্যমিক শিক্ষা শেষ করেন, তারপর সেন্ট থমাস কলেজে ভর্তি হন এবং সমাজবিজ্ঞানে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। কলেজে থাকাকালীন তিনি ক্রিস্টিন জর্গেনসেন সম্পর্কে জানতে পারেন, যিনি একজন ট্রান্স নারী যিনি লিঙ্গ-নিশ্চিতকরণ অস্ত্রোপচারের জন্য ব্যাপকভাবে পরিচিত এবং বুঝতে পারেন যে তার মতো আরও কিছু মানুষ আছে।
কলেজের পর স্যাটিন মার্কিন বিমানবাহিনীতে একজন যুদ্ধ বিমান চালক হিসেবে প্রশিক্ষণ নেন। কিডনিতে সংক্রমণের কারণে চিকিৎসার জন্য তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়।
বিমান বাহিনী ছাড়ার পর স্যাটিন ৩০ বছর ধরে একটি বীমা কোম্পানিতে জনসংযোগে কাজ করেন। তিনি ৫৪ বছর বয়সে অবসর গ্রহণ করেন।
৬০ বছর বয়সে স্যাটিন হিজড়া হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি মিনিয়াপলিসে স্পিরিট অব দ্য লেকস নামক একটি এলজিবিটি-নিশ্চিতকারী গির্জা খুঁজে পান, যা ইউনাইটেড চার্চ অব ক্রাইস্টের অংশ। স্যাটিন ধর্মসভায় সক্রিয় হয়ে ওঠেন এবং সম্প্রদায়ের কার্যনির্বাহী পরিষদে দায়িত্ব পালনকারী প্রথম প্রকাশ্য ট্রান্স সদস্য ছিলেন।
২০১৪ সালে স্যাটিন ট্রান্স সেমিনারিয়ান লিডারশিপ কোহর্ট তৈরি করেন। স্পিরিট অব দ্য লেকস গির্জার সাথে তিনি এলজিবিটি প্রবীণদের জন্য একটি সাশ্রয়ী মূল্যের আবাসন সুবিধা তৈরিতে সহায়তা করেন, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এই ধরণের প্রথম।
২০১৫ সালে স্যাটিনকে হোয়াইট হাউজে এলজিবিটি প্রবীণদের আবাসন সংক্রান্ত উদ্বেগ নিয়ে আলোচনা করার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। ২০১৫ সালে হোয়াইট হাউজে বার্ধক্য সংক্রান্ত সম্মেলনে অংশগ্রহণের জন্য তাকে আমন্ত্রণ জানানো হয়।
২০১৬ সালে রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা হোয়াইট হাউজ অফিস অব ফেইথ-বেসড অ্যান্ড নেবারহুড পার্টনারশিপের উপদেষ্টা পরিষদে স্যাটিনকে নিযুক্ত করেন।
২০২১ সালে স্যাটিন রাষ্ট্রপতি জো বাইডেনের উদ্বোধনী প্রার্থনা অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন।
২০২৩ সালে স্যাটিন বার্ধক্য সংক্রান্ত নেতৃত্বের ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠত্বের জন্য কারমেন ভাজকেজ হেজ পুরস্কার পান।
স্যাটিন জাতীয় এলজিবিটিকিউ টাস্ক ফোর্সের একজন পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করেন। তিনি পূর্বে ১৫ বছর ধরে তাদের বিশ্বস্ত পরিচালক হিসেবে কাজ করেছিলেন এবং ২০২২ সালে অবসর গ্রহণ করেন।
১৯৫৮ সালে স্যাটিনের বিয়ে হয়। তার এবং তার স্ত্রীর তিনটি প্রাপ্তবয়স্ক সন্তান রয়েছে।
স্যাটিন "প্রথম যে তরুণীর প্রেমে পড়েছিলাম" এর নামানুসারে বারবারা নামটি বেছে নেন এবং শেষ নামটি স্যাটিন রাখেন কারণ "এটি এমন কিছু যা আমাকে সর্বদা আকর্ষণ করতো এবং সর্বদা আমার পোশাকের একটি অংশ ছিল"।
চিত্ত (সংস্কৃত: चित्त) হলো মন বোঝাতে নিকায় ব্যবহৃত তিনটি অধিক্রমণ শব্দের মধ্যে একটি, অন্যগুলো হলো মনস ও ভিন্নন। প্রতিটি কখনও কখনও সাধারণভাবে "মন" এর সাধারণ এবং অ-প্রযুক্তিগত অর্থে ব্যবহৃত হয়, এবং তিনটি কখনও কখনও মানসিক প্রক্রিয়াগুলিকে সামগ্রিকভাবে উল্লেখ করতে ক্রমানুসারে ব্যবহৃত হয়। তাদের প্রাথমিক ব্যবহার অবশ্য স্বতন্ত্র।
পালি-ইংরেজি অভিধানে চিত্ত কে হৃদয় বা হৃদয়-মন হিসাবে অনুবাদ করে, এটিকে মনের আবেগপূর্ণ দিক হিসাবে জোর দেয়, যা মানসিক বস্তুগুলিকে (ধম্ম) আঁকড়ে ধরে সেই অর্থে বুদ্ধি হিসাবে মনসের বিপরীতে। সতীপত্থানের তৃতীয় অংশে চিত্ত হল ধ্যানের বস্তু, যাকে মননশীলতার চারটি ভিত্তিও বলা হয়।
'চিত্ত' প্রাথমিকভাবে একজনের মানসিকতা, বা মনের অবস্থার প্রতিনিধিত্ব করে। এটি সামগ্রিকভাবে মানসিক প্রক্রিয়ার গুণমান বোঝাতে ব্যবহৃত শব্দ। চিত্ত একটি সত্তা বা একটি প্রক্রিয়া নয়; সম্ভবত এটিকে স্কন্ধ হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়নি বা প্যাটিকাসামুপ্পাডা সূত্রে উল্লেখ করা হয়নি। ভারতীয় মনোবিজ্ঞানে চিত্ত হল চিন্তার আসন ও অঙ্গ।
ইচ্ছার (বা অভিপ্রায়) এর জটিল কার্যকারণ সম্পর্ক যা একজনের চিন্তা, বক্তৃতা ও কর্মকে ক্রমাগত অবস্থার সম্মুখীন করে। যে কোনো সময়ে একজনের মনের অবস্থা সেই জটিলতাকে প্রতিফলিত করে; এইভাবে, কর্ম, বক্তৃতা এবং চিন্তার কার্যকারণ উত্স কখনও কখনও মনের (চিত্ত) অবস্থার সাথে যুক্ত হয়, কথা বলার পদ্ধতিতে। এর মানে এই নয় যে এটি সেই কার্যকারণ সম্পর্ক; এটি একটি বিমূর্ত প্রতিফলন হিসাবে ভালভাবে বোঝা যায়। একজনের মানসিকতা তার ইচ্ছা বা আকাঙ্ক্ষার সাথে সুরের বাইরে হতে পারে। যেখানে এটি ইচ্ছার প্রতিফলন ঘটায়, সঠিকভাবে নিয়ন্ত্রিত না হলে চিত্ত তার নিজের ইচ্ছায় বন্ধ হয়ে যায়। এটি একজন ব্যক্তিকে বিপথে নিয়ে যেতে পারে বা, যদি সঠিকভাবে নিয়ন্ত্রিত, নির্দেশিত এবং সমন্বিত করা হয়, তাহলে একজনকে সক্ষম করে। ধ্যানের একাগ্রতা যা মানসিক প্রশান্তি এবং স্বচ্ছতা নিয়ে আসে সেই দক্ষতা বিকাশের মাধ্যমে একজন তার ইচ্ছাকে সবচেয়ে কার্যকরভাবে "চিত্ত মোড় নিতে" পারে। একজন ব্যক্তি মনের বিভিন্ন অবস্থার মধ্য দিয়ে যায়; মাঝিমা নিকায়.১১.২৭ জিজ্ঞাসা করে: "কোন চিত্ত? কারণ চিত্ত বহুগুণ, বিভিন্ন ও বৈচিত্র্যময়।" সাধারণভাবে বলতে গেলে, একজন ব্যক্তি পরিবর্তিত মানসিকতার সংগ্রহের সাথে কাজ করবে এবং কিছু নিয়মিত ঘটবে। যদিও এই মানসিকতা ব্যক্তিত্ব নির্ধারণ করে, তারা নিজেদের নিয়ন্ত্রণে থাকে না, কিন্তু ওঠানামা করে এবং বিকল্প হয়। এইভাবে একটি বৃহত্তর, আরও স্বাস্থ্যকর সামঞ্জস্য প্রদানের জন্য ব্যক্তিত্বের ধ্যানমূলক সংহতকরণের প্রয়োজন রয়েছে।
ইচ্ছার বিষয়ে, ভিন্নন ও চিত্ত এর মধ্যে মিল রয়েছে; তারা উভয়ই একজন মানুষের গুণগত অবস্থার সাথে যুক্ত। ভিন্নন সচেতনতা ও ধারাবাহিকতা প্রদান করে যার দ্বারা একজনের নৈতিক অবস্থা জানা যায়, এবং চিত্ত হল বিমূর্ততা যা সেই অবস্থার প্রতিনিধিত্ব করে। তাই চিত্ত ইচ্ছার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত; এই সংযোগটিও ব্যুৎপত্তিগত, কারণ চিত্ত এসেছে পালি ভাষায় একই মৌখিক মূল থেকে যার অর্থ "ইচ্ছা"। চিত্ত একজনের জ্ঞানীয় অবস্থা/প্রগতিও প্রতিফলিত করে।
মানসিকতা হিসাবে চিত্ত "সংকুচিত" (অর্থাৎ অকার্যকর), "বিক্ষিপ্ত", "বড় বড়", "রচিত" বা এই জাতীয় গুণাবলীর বিপরীত (মাঝিমা নিকায়.১.৫৯) হতে পারে। এটি নির্দিষ্ট আবেগ দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে, যাতে "আতঙ্কিত", "বিস্মিত" বা "শান্ত" হতে পারে। এটি আনন্দদায়ক বা অপ্রীতিকর ছাপ (মাঝিমা নিকায়.১.৪২৩) দ্বারা "ধরে নেওয়া" হতে পারে। নেতিবাচক মানসিকভাবে চার্জযুক্ত অবস্থার একটি হোস্ট এটির সাথে সম্পর্কিত হতে পারে, বা এটি এই জাতীয় অবস্থা থেকে মুক্ত হতে পারে, তাই এটি বিকাশ বা শুদ্ধ করা অত্যাবশ্যক: "দীর্ঘকাল ধরে এই চিত্তাটি সংযুক্তি, ঘৃণা ও ভ্রম দ্বারা কলুষিত হয়েছে। চিত্তের অপবিত্রতা দ্বারা, প্রাণী অপবিত্র হয়; চিত্তের বিশুদ্ধতা দ্বারা, জীবগুলি শুদ্ধ হয়" (সমুত্ত নিকায়.৩.১৫২)।
বিশুদ্ধ চিত্ত অর্জন মুক্ত অন্তর্দৃষ্টি অর্জনের সাথে মিলে যায়। এটি ইঙ্গিত দেয় যে মুক্ত মনের অবস্থা কোন অজ্ঞতা বা অপবিত্রতা প্রতিফলিত করে না। যেহেতু এগুলি দাসত্বের প্রতিনিধিত্ব করে, তাই তাদের অনুপস্থিতিকে স্বাধীনতার পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণনা করা হয়েছে।
Thich Nhat Tu, Nature Of Citta, Mano And Viññāṅa
মুক্তিযুদ্ধের সময় অস্থায়ী সরকারের তথ্য ও বেতার মন্ত্রণালয়ের অধীনে সামগ্রিকভাবে এবং বিভিন্ন অঞ্চল থেকে স্থানীয় ভাবে অনেকগুলো পত্র-পত্রিকা এবং ছোট ছোট হ্যান্ডবিল,বুলেটিন ইত্যাদি প্রকাশিত হত। বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন কার্যকলাপ, রণাঙ্গনের খবরা খবর, মুক্তিযোদ্ধাদের বিভিন্ন অঞ্চলে বিজয়ের সংবাদ, শরণার্থী শিবিরের দূর্দশা ইত্যাদি মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক নানা ধরনের তথ্য প্রকাশের মাধ্যমে যোদ্ধা ও সাধারণ জনগণকে উৎসাহিত করার জন্যই মূলত এসব পত্রিকা প্রকাশিত হত।
মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন সময়ে শুধুমাত্র অবরুদ্ধ বাংলাদেশ, মুক্তাঞ্চল ও মুজিবনগর থেকে প্রায় ৬৪ টি পত্রিকার সন্ধান পাওয়া যায়। এগুলোর মধ্যে কিছু কিছু মুদ্রিত হলেও অধিকাংশ ছিল সাইক্লোস্টাইলের (হাতে লেখা)। ২-৩ টি পত্রিকা বাদে বেশির ভাগই ছিল সাপ্তাহিক। তবে যে ভাবেই প্রকাশিত হোক না কেন, সবগুলোর আদর্শ ও উদ্দেশ্যই ছিল পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধে বাঙালি জাতিকে উদ্বুদ্ধ করা।
এসব পত্রিকা বেশি সংখ্যক প্রকাশিত না হওয়ায় খুব একটা সহজলভ্য ছিল না। তাই এসব পত্রিকাগুলোর এক একটি কপি যোদ্ধা ও জনগণদের কাছে ছিল অনেক মূল্যবান। সাধারণত কিশোর বয়সী ছেলেরাই এসব পত্রিকা বিলি করত। বিলি করার সময় তারা পাকিস্তানি বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে গেলে তৎক্ষনাত তাদের হত্যা করার ঘটনাও অনেক ঘটেছে
বিভিন্ন স্থান হতে অনেকগুলো পত্রিকা যুদ্ধের সময় বের হতো। তবে এর কোনটিই নিয়মিত ছিল না। এখানে মুক্তিযুদ্ধকালীণ প্রকাশিত বিভিন্ন পত্রিকাসমূহের সংক্ষিপ্ত বিবরন তুলে ধরা হলো।
বাংলার মুখ= সম্পাদক: সিদ্দিকুর রহমান আশরাফী।
মুক্তবাংলা= সম্পাদক: আবুল হাসনাত সা আদত খান।
মুক্তি= সম্পাদক: শরফুদ্দিন আহমেদ(সাইক্লোস্টাইলে ছাপা)।
সংগ্রামী বাংলা= সম্পাদক: আবদুর রহমান সিদ্দিক। প্রধান পৃষ্ঠপোষকঃ ভাসানী
সাপ্তাহিক অামোদ (কুমিল্লা) = সম্পাদক: মোহাম্মদ ফজলে রাব্বী
যুদ্ধকালীণ এত ব্যাপক সংখ্যক পত্রপত্রিকার প্রকাশ দেখে বলা যায় যে এইসব পত্র-পত্রিকার প্রকাশনা ছিল স্বতস্ফূর্ত।
পরিক্রমা= বাংলাদেশ স্টিয়ারিং কমিটির জন্সংযোগ বিভাগ কর্তৃক ১১ নং গোরিং স্ট্রিট লন্ডন হতে প্রকাশিত একটি অর্ধ-সাপ্তাহিক।
বাংলাদেশ পত্র= বাংলাদেশ লীগ অব আমেরিকা,কলেজ স্টেশন শাখা কর্তৃক মুদ্রিত ও প্রচারিত।
News letter= পূর্ব বাংলার স্বাধীনতার মুখপত্র।
Bangladesh today= গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের লন্ডনস্থ বাংলাদেশ মিশনের প্রচার বিভাগ কর্তৃক প্রকাশিত পাক্ষিক।
বাংলাদেশ= বাংলাদেশ লীগ অব আমেরিকার শাখা সংগঠন কর্তৃক মুদ্রিত ও প্রচারিত।
শিখা= বাংলাদেশ লীগ অব আমেরিকা,নিউইয়র্ক শাখা কর্তৃক প্রকাশিত
বাংলাদেশ= বাংলাদেশ সমিতি,কানাডা,টরেন্টো শাখা কর্তৃক প্রকাশিত।
Bangladesh west= বাংলাদেশ লীগ অব আমেরিকা,ক্যালিফোর্নিয়া শাখা।
রিগ্যাল হল সিগারেটের একটি ব্রিটিশ মার্কা, বর্তমানে ইম্পেরিয়াল টোব্যাকোর মালিকানাধীন এবং উৎপাদিত।
কুপন সিগারেটটি মূলত ১৯৬৯ সালে অ্যামবাসি রিগ্যাল ফিল্টার হিসাবে বাজারে ছাড়া হয়েছিল মার্কাটি খুব জনপ্রিয় হয়ে ওঠে এবং প্রায় ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত কুপন সিগারেট বিক্রি করে। এটি "প্রিমিয়াম" মার্কার সিগারেট হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ, এগুলি যুক্তরাজ্যে উপলব্ধ সবচেয়ে ব্যয়বহুল সিগারেটের মধ্যে একটি। রিগাল স্কটল্যান্ড, উত্তর আয়ারল্যান্ড এবং ইংল্যান্ডের উত্তরে খুবই জনপ্রিয়। আরও দক্ষিণে রিগালের ভগিনী মার্কা অ্যামবাসি বেশি জনপ্রিয়। রিগ্যাল কিং সাইজ এবং রেগুলার ফিল্টার সাইজে পাওয়া যায়।
২০১৪ সালে নটিংহামের সিগারেট কারখানা যেখানে রিগ্যাল সিগারেট তৈরি করা হতো তা বন্ধ করে দেয় এবং উৎপাদন জার্মানি এবং পোল্যান্ডে স্থানান্তরিত হয়।
২০২৩ দক্ষিণ আফ্রিকা ত্রিদেশীয় সিরিজ ছিল একটি ক্রিকেট টুর্নামেন্ট যেটি ২০২৩ সালের জানুয়ারি ও ফেব্রুয়ারি মাসে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার সঙ্গে অংশগ্রহণ করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ও ভারত, এবং টুর্নামেন্টের প্রতিটি ম্যাচ টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) হিসেবে খেলা হয়। টুর্নামেন্টের সবগুলো ম্যাচ পূর্ব লন্ডনের বাফেলো পার্কে অনুষ্ঠিত হয়। অংশগ্রহণকারী দলগুলোর জন্য টুর্নামেন্টটি ২০২৩ আইসিসি নারী টি২০ বিশ্বকাপের প্রস্তুতি হিসেবে গণ্য হয়।
টুর্নামেন্টের ফাইনালে ভারতকে ৫ উইকেটে পরাজিত করে বিজয়ী হয় দক্ষিণ আফ্রিকা।
টুর্নামেন্ট শুরুর আগে চোটের কারণে চেরি-অ্যান ফ্রেজার ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল থেকে ছিটকে গেলে তাঁর পরিবর্তে শানিকা ব্রুসকে দলে নেয়া হয়। টুর্নামেন্টের রাউন্ড-রবিন পর্বের শেষ ম্যাচের আগে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে জাইদা জেমস, জানিলিয়া গ্লাসগো, জেনাবা জোসেফ ও ত্রিশান হোল্ডারকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে টুর্নামেন্টের প্রধান পাতা (ইংরেজি)
"বৃষ্টি বন" বা “ঘনবর্ষণ অরণ‍্য” বলতে সাধারণত রেইন ফরেস্ট বা অতিবৃষ্টি অরণ্যকে বোঝায়। এটি এমন একটি বনভূমি যেখানে প্রচুর পরিমাণে বৃষ্টিপাত হয় এবং সাধারণত উষ্ণ ও আর্দ্র জলবায়ু থাকে।
রেইনফরেস্ট হল এমন বন যেখান গাছপালা সর্বদা সবুজ থাকে।
এখানে বার্ষিক ১,৭৫০ থেকে ২,০০০ মিলিমিটার বা তার বেশি বৃষ্টিপাত হয়। বৃষ্টি বন পৃথিবীর ফুসফুস হিসেবে কাজ করে। জীব বৈচিত্র রক্ষা করে।
প্রতি বছর ২২ জুন বিশ্ব অতিবৃষ্টি অরণ‍্য দিবস বা বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস পালিত হয়। বন উজাড় রোধ, জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব কমাতে এবং ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য আমাদের বৃষ্টি বন রক্ষা করার জন্য এটি তৈরি করা হয়েছে।
রেইনফরেস্ট আমাদের গ্রহকে বাঁচিয়ে রাখছে। এগুলি বিশ্বের অর্ধেক প্রাণী প্রজাতির আবাসস্থল, এগুলি আমাদের মিঠা পানির সরবরাহ করে এবং আমাদের জলবায়ু স্থিতিশীল রাখার জন্য অপরিহার্য। তবুও প্রতি সেকেন্ডে, দেড় হেক্টর জমি নষ্ট হচ্ছে, অন্যদিকে প্রতি বছর, ৭৮ মিলিয়ন হেক্টর মূল্যবান রেইনফরেস্ট ধ্বংস হচ্ছে। এই কারণেই বন উজাড় রোধ, জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব কমাতে এবং ভবিষ্যত প্রজন্মের জন্য আমাদের রেইনফরেস্ট রক্ষা করার জন্য সিদ্ধান্তমূলক পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে।
প্রথম বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস পালিত হয় ২০১৭ সালের ২২ জুন, যখন টেক্সাসের অস্টিনে অবস্থিত একটি অলাভজনক পরিবেশগত সংস্থা রেইনফরেস্ট পার্টনারশিপ বিশ্বব্যাপী এই অনুষ্ঠানটি শুরু করে। এই উদ্যোগের লক্ষ্য ছিল রেইনফরেস্টের গুরুত্ব এবং গ্রহে তাদের অমূল্য অবদান সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করা। ২০২১ সালে, সকল ক্ষেত্রের মানুষ এবং সংস্থাগুলিকে একত্রিত করার লক্ষ্যে বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস শীর্ষ সম্মেলন শুরু করা হয়েছিল।
বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস পরিবেশবাদী এবং গণমাধ্যম সহ ৭০ টিরও বেশি বিশ্বব্যাপী অংশীদারদের সমর্থন পেয়েছে। এটি ২২ জুন অনুষ্ঠিত একটি বার্ষিক অনুষ্ঠানে পরিণত হয়েছে, যা রেইনফরেস্ট সংরক্ষণে ইতিবাচক পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য প্রচেষ্টারত বিভিন্ন সংস্থা দ্বারা অনুমোদিত। রেইনফরেস্ট পার্টনারশিপ জাতিসংঘের অর্থনৈতিক ও সামাজিক কাউন্সিলের একটি অনুমোদিত সদস্য, যা এর লক্ষ্যকে আরও প্রসারিত করে।
জলবায়ু: বন হল গুরুত্বপূর্ণ বাস্তুতন্ত্র, যা গ্রহের বেশিরভাগ প্রজাতির আবাসস্থল এবং প্রায় এক বিলিয়ন মানুষের জীবিকা প্রদান করে। স্বাস্থ্যকর বন জলবায়ু পরিবর্তন প্রশমনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে কার্বন সিঙ্ক হিসেবে কাজ করে, বার্ষিক কোটি কোটি মেট্রিক টন CO2 শোষণ করে।
জলচক্র: বিশ্বব্যাপী জলচক্রের ক্ষেত্রে রেইনফরেস্ট গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তারা বৃষ্টিপাত শোষণ করে এবং আর্দ্রতা আকারে বায়ুমণ্ডলে পুনরায় ছেড়ে দেয়। এই প্রক্রিয়া স্থানীয়ভাবে এবং বিশ্বজুড়ে বৃষ্টিপাতের ধরণ এবং জলবায়ু নিয়ন্ত্রণে সহায়তা করে।
ফার্মেসি: আমাদের আধুনিক ওষুধের ২৫ শতাংশেরও বেশি ক্রান্তীয় বনজ উদ্ভিদ থেকে আসে। তবুও, আমরা এই আশ্চর্যজনক উদ্ভিদের মাত্র ১ শতাংশ ব্যবহার করতে শিখেছি, তাই কল্পনা করুন যদি আমরা বাকি ৯৯ শতাংশের সাথে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করতে পারি তবে এর সম্ভাবনা কতটুকু হতে পারে। মার্কিন জাতীয় ক্যান্সার ইনস্টিটিউটের মতে, ক্যান্সার-প্রতিরোধী বৈশিষ্ট্য পাওয়া সমস্ত ওষুধের দুই-তৃতীয়াংশেরও বেশি রেইনফরেস্ট গাছপালা থেকে আসে।
জীবিকা: লক্ষ লক্ষ মানুষ রেইনফরেস্টে এবং এর আশেপাশে বাস করে এবং তাদের জীবিকার জন্য এর উপর নির্ভর করে। তারা খাদ্য, আশ্রয় এবং সম্পদের জন্য বনের উপর নির্ভর করে। তাছাড়া, রেইনফরেস্ট পর্যটন এবং টেকসই বনায়নের মতো খাতের মাধ্যমে কর্মসংস্থান এবং অর্থনীতিতেও সহায়তা করে।
বিশ্বব্যাপী বন উজাড়: ২০৩০ সালের মধ্যে বন উজাড় বন্ধ করার প্রতিশ্রুতি দেওয়া দেশগুলি প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ না করায় বিশ্বের বন রক্ষার সময় ফুরিয়ে আসছে, ২০২৪ সালের ১০ জুন প্রকাশিত জাতিসংঘের একটি প্রতিবেদনে সতর্ক করা হয়েছে। FAO অনুসারে, ২০১৫ থেকে ২০২০ সালের মধ্যে বিশ্বব্যাপী বন উজাড়ের হার ছিল প্রতি বছর ৭.৫১ মিলিয়ন হেক্টর। গ্লোবাল ফরেস্ট ওয়াচ রিপোর্ট অনুসারে, ২০০২ থেকে ২০২৩ সাল পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী মোট ৭৬.৩ মিলিয়ন হেক্টর আর্দ্র প্রাথমিক বন ধ্বংস হয়েছে, যা একই সময়ের মধ্যে মোট বৃক্ষরোপণের ১৬ শতাংশ। এই সময়কালে বিশ্বব্যাপী আর্দ্র প্রাথমিক বনের মোট আয়তন ৭.৪ শতাংশ হ্রাস পেয়েছে।
রেইনফরেস্ট পার্টনারশিপ দ্বারা ২০১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত, এই দিনটি আমাদের জলবায়ু , জীববৈচিত্র্য এবং স্থানীয় সংস্কৃতি রক্ষায় রেইনফরেস্টের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ও তাৎপর্য বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করে ।
রেইনফরেস্টকে প্রায়শই "পৃথিবীর ফুসফুস" বলা হয় কারণ এগুলি কার্বন ডাই অক্সাইড শোষণ করতে এবং অক্সিজেন মুক্ত করতে সাহায্য করে। এগুলি হাজার হাজার প্রজাতির উদ্ভিদ এবং প্রাণীর আবাসস্থল, যার অনেকগুলি অন্য কোথাও পাওয়া যায় না। উদাহরণস্বরূপ, আমাজন রেইনফরেস্ট ২.১ মিলিয়ন বর্গমাইল জুড়ে বিস্তৃত এবং বিশ্বের পরিচিত প্রজাতির ১০% এখানে বাস করে।
তবে, রেইনফরেস্ট ক্রমবর্ধমান হুমকির সম্মুখীন হচ্ছে। কৃষিকাজ, কাঠ কাটা এবং নগর সম্প্রসারণের ফলে বন উজাড় এই গুরুত্বপূর্ণ বাস্তুতন্ত্রগুলিকে ধ্বংস করছে। প্রতি বছর, আমরা হাজার হাজার একর রেইনফরেস্ট হারাতে থাকি, যা কেবল বন্যপ্রাণীর ক্ষতিই করে না বরং জলবায়ু পরিবর্তনকেও ত্বরান্বিত করে।
রেইনফরেস্ট রক্ষা করার একটি উপায় হল পুনর্জন্মমূলক কৃষি। প্রায় ৯০% বন উজাড়ের জন্য কৃষি দায়ী , এবং বিশ্বব্যাপী বেশিরভাগ কৃষি মাটি ক্ষয়প্রাপ্ত হচ্ছে। কিন্তু এটা এমন হওয়ার কথা নয়।
রেইনফরেস্ট অ্যালায়েন্স পুনর্জন্মমূলক কৃষিকাজকে উৎসাহিত করার জন্য কাজ করছে। এই পদ্ধতিটি "টেকসই" কৃষিকাজের বাইরেও যায়, মাটির স্বাস্থ্য পুনরুদ্ধার, জীববৈচিত্র্য বৃদ্ধি এবং বাস্তুতন্ত্রের কার্যকারিতা বৃদ্ধির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। এই পদ্ধতিগুলি গ্রহণ করে, কৃষকরা জমিকে ক্ষয় করার পরিবর্তে পুনরুজ্জীবিত করতে পারে। নতুন পুনর্জন্মমূলক কৃষি মান কৃষকদের পরিবেশ এবং ভবিষ্যত প্রজন্মের জন্য ভালো উপায়ে ফসল চাষ করতে সাহায্য করব
বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ এবং গুরুত্বপূর্ণ রেইনফরেস্ট আমাজন রেইনফরেস্ট মারাত্মক হুমকির মুখে। ক্রমবর্ধমান তাপমাত্রা, বন উজাড় এবং তাপপ্রবাহ এবং দাবানলের মতো চরম আবহাওয়ার ঘটনা আমাজনকে এক চরম বিপর্যয়ের দিকে ঠেলে দিচ্ছে। যদি এটি ক্ষয়িষ্ণু হতে থাকে, তাহলে আমাজন একটি শুষ্ক সাভানায় পরিণত হতে পারে, যার ফলে প্রজাতি, ফসল এবং এর সরবরাহকৃত গুরুত্বপূর্ণ কার্বন সিঙ্ক নষ্ট হতে পারে।
ব্রাজিলে, COP30 জলবায়ু সম্মেলন আয়োজনের জন্য আমাজনের মধ্য দিয়ে একটি নতুন মহাসড়কের পরিকল্পনা নিয়ে তীব্র সমালোচনার ঝড় উঠেছে। এই সড়কটি ১৩ কিলোমিটার সংরক্ষিত রেইনফরেস্টের ক্ষতি করবে বলে ধারণা করা হচ্ছে, যা বাস্তুতন্ত্র এবং স্থানীয় সম্প্রদায়ের ক্ষতি করবে। কেউ কেউ আশঙ্কা করছেন যে এই ধরনের উন্নয়ন জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবেলায় শীর্ষ সম্মেলনের লক্ষ্যের সাথে সাংঘর্ষিক। এই প্রকল্পের ফলে বন উজাড় আমাজনের ভঙ্গুর পরিবেশের আরও ক্ষতি করতে পারে।
বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস কেবল একটি উদযাপন নয়; এটি একটি পদক্ষেপের আহ্বান। বিশ্বজুড়ে সরকার, ব্যবসা প্রতিষ্ঠান এবং ব্যক্তিদের রেইনফরেস্ট রক্ষার জন্য এখনই পদক্ষেপ নেওয়া উচিত। আমাদের অবশ্যই পুনর্জন্মমূলক কৃষির মতো উদ্যোগগুলিকে সমর্থন করতে হবে, পুনরুদ্ধার প্রচেষ্টায় বিনিয়োগ করতে হবে এবং নেতাদের তাদের কর্মের জন্য জবাবদিহি করতে হবে।
২০২৫ সালে, ব্রাজিলে অনুষ্ঠেয় COP30 শীর্ষ সম্মেলন আমাজনের ভবিষ্যতের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্ত সৃষ্টি হয়। বন উজাড় বন্ধ এবং বাস্তুতন্ত্র পুনরুদ্ধারের জন্য বিশ্ব নেতাদের দৃঢ় প্রতিশ্রুতিবদ্ধ খুব জরুরি। ঝুঁকি অনেক বেশি: জরুরি পদক্ষেপ না নিলে, আমরা আমাদের বেঁচে থাকার জন্য অপরিহার্য রেইনফরেস্ট হারানোর ঝুঁকিতে থাকব। এই দিবস পালনের তাৎপর্য হলো আরো বেশি সচেতন হওয়া যাতে বৃষ্টি বন ধ্বংস ও ক্ষতিগ্ৰস্থ না হয়।
২০১৭ সালে রেইনফরেস্ট পার্টনারশিপ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত , বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস জলবায়ু, জীববৈচিত্র্য, সংস্কৃতি এবং জীবিকার জন্য সুস্থ, স্থায়ী রেইনফরেস্টের গুরুত্ব উদযাপন করে—এবং সেগুলিকে রক্ষা এবং পুনরুদ্ধারের জন্য একটি বিশ্বব্যাপী আন্দোলনের আয়োজন করে।
২০২১ থেকে ২০২৩ সালের মধ্যে, বার্ষিক বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবস শীর্ষ সম্মেলন আয়োজন করা হয়েছিল। ৭৭টি দেশের ১০৫টি সহযোগী সংস্থা এবং অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা জীবন্ত, শীর্ষ সম্মেলনগুলি একটি যৌথ উদ্দেশ্য নিয়ে জ্ঞান বিনিময় এবং সম্প্রদায় গঠনকে সহজতর করেছে: স্থিতিশীল বন সুরক্ষা চালানো।
২০২৪ সালে, বিশ্ব রেইনফরেস্ট দিবসের অঙ্গীকার কর্মসূচি চালু হয়েছিল, যা সমস্ত ক্ষেত্রে তাৎক্ষণিক রেইনফরেস্ট এবং জলবায়ু পদক্ষেপ গ্রহণকে ত্বরান্বিত করে।
আমাদের গ্রহের রেইনফরেস্ট রক্ষায় সকলে এগিয়ে আসুন।
এই বিশ্ব বৃষ্টি বন দিবসে, দশ লক্ষ প্ল্যানেট ওয়াকারকে সক্রিয় করা হয়েছে যাতে তারা বিশ্বব্যাপী মানব সংযোগের বার্তা পাঠাতে পারে যা আমাদের প্রতিটি বন পদক্ষেপের মাধ্যমে প্রতিধ্বনিত হয়। ‍ প্ল্যানেট ওয়াকারদের নেতৃত্বে বন পদযাত্রার একটি নিমগ্ন এবং শ্বাসরুদ্ধকর লাইভস্ট্রিমে সাথে সাতটি মহাদেশ জুড়ে
ভ্রমণ করুন — আদিবাসী নেতা, বিজ্ঞানী, রেঞ্জার এবং পরিবর্তনকারীরা আপনাকে পৃথিবীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বাস্তুতন্ত্রের মধ্য দিয়ে পরিচালিত করবেন। নিজে একজন প্ল্যানেট ওয়াকার হয়ে উঠুন — বাইরে বেরিয়ে আসুন এবং বন, পার্ক বা পথের মধ্য দিয়ে আপনার নিজের পদযাত্রার ভিডিও করুন এবং সোশ্যাল মিডিয়ায় শেয়ার করুন। প্রতিটি পদযাত্রা আন্দোলনকে আরও বাড়িয়ে তোলে।
মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি (১৮৩২-১৮৮০) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের একজন ইসলামি পণ্ডিত, দার্শনিক, বিতার্কিক, সৈনিক ও লেখক। তার হাতে দেওবন্দ আন্দোলনের ভিত্তি স্থাপিত হয়।
তিনি বর্তমান ভারতের উত্তর প্রদেশের সাহারানপুরের নিকট নানুতা নামক একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। নিজ শহরে তিনি প্রাথমিক শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি দেওবন্দ যান এবং মৌলভি মাহতাব আলির মাদরাসায় শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি শাহারানপুর যান। সেখানে তার নানার সাথে অবস্থান করেন। শাহারানপুরে মৌলভি নওয়াজের তত্ত্বাবধানে তিনি আরবি ব্যাকরণ বিষয়ে প্রাথমিক গ্রন্থাদি পাঠ করেন। ১৮৪৩ সালের শেষের দিকে মামলুকুল আলি তাকে দিল্লি নিয়ে যান। সেখানে তিনি কাফিয়া ও বিভিন্ন গ্রন্থ অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি মাদরাসা গাজিউদ্দিন খানে ভর্তি হন।
তার ঘনিষ্ঠ আত্মীয় মুহাম্মদ ইয়াকুব নানুতুবি লিখেছেন:“আমার মরহুম পিতা তাকে আরবি মাদরাসায় ভর্তি করান এবং বলেন, “ইউক্লিড নিজে অধ্যয়ন কর এবং পাটিগণিতের অনুশীলন সম্পন্ন কর”। কয়েকদিন পর তিনি সাধারণ বক্তৃতাসমূহে অংশ নেন এবং পাটীগণিতের অনুশীলন সম্পন্ন করেন। মুনশি জাকাতউল্লাহ তাকে কয়েকটি কঠিন প্রশ্ন করেন। তিনি সেগুলো সমাধান করতে জানতেন বিধায় তিনি পরিচিত হয়ে উঠেন। বার্ষিক পরীক্ষা কাছে আসার পর তিনি এতে অংশ না নিয়ে মাদরাসা ত্যাগ করেন। মাদরাসার সকল ব্যক্তি বিশেষ করে প্রধান শিক্ষক এজন্য খুবই কষ্ট পান”।
মাদরাসা গাজিউদিন খানে ভর্তি হওয়ার পূর্বে মামলুক আলির তত্ত্বাবধানে তিনি যুক্তি, দর্শন ও পাণ্ডিত্যপূর্ণ ধর্মতত্ত্বের উপর বিভিন্ন গ্রন্থাদি পাঠ করেন। তিনি একটি পাঠচক্রে যোগ দেন। কুরআন ও হাদিসের অধ্যয়নে এটি ভারতে কেন্দ্রীয় অবস্থানে ছিল। তিনি আবদুল গণি মুজাদ্দিদির তত্ত্বাবধানে হাদিস অধ্যয়ন করেন।
শিক্ষা সমাপ্তির পর তিনি মাতবাহে আহমদি এর সম্পাদক হন। এসময় আহমেদ আলির অনুরোধে তিনি সহিহ বুখারীর শেষ কয়েক অংশের উপর টীকা লেখেন। দারুল উলুম দেওবন্দ স্থাপনের পূর্বে তিনি ছাট্টা মসজিদে ইউক্লিড শিক্ষা প্রদানে নিয়োজিত ছিলেন। তার বক্তৃতাগুলো ছাপাখানায় দেয়া হত। তার শিক্ষার মাধ্যমে একদল নতুন উলামার আবির্ভাব হয়। তিনি দারুল উলুম দেওবন্দ প্রতিষ্ঠা করেন।
১৮৬০ সালে তিনি হজ্জ করেন। ফেরার পর মেরুটের মাতবাহে মুজতবাতে বই বিন্যাসের দায়িত্ব পান। ১৮৬৮ সাল পর্যন্ত তিনি এতে যুক্ত ছিলেন। এরপর তিনি দ্বিতীয়বার হজ্জ করেন। এরপর মেরুটের মাতবাহে হাশিমি চাকরি করেন।
তার প্রচেষ্টায় দেওবন্দে মাদরাসা গড়ে উঠে। এছাড়াও তার প্রচেষ্টায় অন্যান্য স্থানেও মাদরাসা গড়ে উঠে।
কাসেম নানুতুবি রশিদ আহমদ গাঙ্গুহির সাথে হজ্জের সফরে গেলেন। সেই কাফেলায় কোন হাফেজে কোরআন ছিলো না। রমজান মাস চলে এলো। এ সময় তিনি প্রতিদিন এক পারা করে মুখস্থ করে রাতে তারাবীহতে পড়তেন। এভাবে মাত্র এক রমজানে তিনি পবিত্র কোরআনের হাফেজ হয়ে গেলেন।
১৮৬৬ সালে কাসেম নানুতুবী ভারতের উত্তর প্রদেশস্থ সাহারানপুর জেলায় দেওবন্দ নামক গ্রামের মহল্লায়ে দেওয়ানে বাড়ির পাশে ইসলামি শিক্ষা-সংস্কৃতির প্রচার-প্রসারের উদ্দেশ্যে একটি মাদরাসা প্রতিষ্ঠা করার সিদ্ধান্ত নেন সাথে ছিলেন হাজী আবিদ হোসাইন। পরে মিরাট থেকে মোল্লা মাহমুদকে ডেকে এনে শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ করেন এবং ৩০ মে ১৮৬৬ সালে সাত্তা মসজিদের বারান্দায় ডালিম গাছের নিচে দারুল উলুম দেওবন্দের উদ্বোধন হয়।
Life and Thoughts of Hujjat al-Islam Imam Muhammad Qasim Al-Nanawtawi, Founder of DarulUloom Deoband ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১০ জুন ২০২২ তারিখে
আম্মার, আব্দুল হাই (২০১৭)। উনবিংশ-বিংশ শতাব্দীতে সৈয়দ আহমদ খান, কাসেম নানুতুবি, শিবলী নোমানী, মানাজির আহসান গিলানি, আবুল কালাম আজাদের মত মুসলিম চিন্তাবিদদের শিক্ষা ভাবনা। ভারত: জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়া। এইচডিএল:10603/313157।
আজমী, নূর মুহাম্মদ (২০০৮)। হাদিসের তত্ত্ব ও ইতিহাস। বাংলাবাজার, ঢাকা: এমদাদিয়া পুস্তকালয়। পৃ. ১৬৭।
নূরুর রহমান, মাওলানা (২০১০)। তাযকেরাতুল আওলিয়া-৫। ঢাকা, বাংলাদেশ: এমদাদিয়া পুস্তকালয় (প্রাঃ) লিমিটেড। পৃ. ২৫৭।
রবিউল হক, মুহাম্মাদ (৯ আগস্ট ২০২০)। "মাওলানা কাসেম নানুতবী, ইংরেজ আগ্রাসন প্রতিরোধে এক অকুতোভয় সিপাহশালার"। যুগান্তর। সংগ্রহের তারিখ ২০ ডিসেম্বর ২০২০।
মুফতী মুঈনুদ্দীন, আবু নাঈম (নভেম্বর ২০১২)। "হুজ্জাতুল ইসলাম হযরত মাওলানা কাসেম নানুতুবি রহ."। মাসিক আল আবরার। বসুন্ধরা, ঢাকা: মারকাযুল ফিকরিল ইসলামী বাংলাদেশ: ২৮,২৯,৩০। ২৬ অক্টোবর ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত।
"Introducing Imam Muhammad Qasim al-Nanautwi = Al-Imām Muḥammad Qāsim al-Nānawtwī nūr Allāh marqadahu."। Library of Congress, Washington, D.C. 20540 USA। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জানুয়ারি ২০২১।
নকশবন্দী, জুলফিকার আহমদ (২০১৫)। আকাবিরের ঈমানদীপ্ত জীবন চরিত। রায়পুরী, এনামুল হক কর্তৃক অনূদিত। বাংলাবাজার, ঢাকা: মক্কা প্রকাশন। পৃ. ৪৮।
শাকির, উবায়দুল্লাহ (২০১৬)। আকাবিরে উম্মাতের সোনালী জীবন। বাংলাবাজার, ঢাকা: আশরাফিয়া বুক হাউজ। পৃ. ৩২। ৪ জুন ২০২১ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ৪ জুন ২০২১।
মাওলানা কাসেম নানুতবী, ইংরেজ আগ্রাসন প্রতিরোধে এক অকুতোভয় সিপাহশালার
খাতুন, আয়েশা (২০১৭)। স্বাধীনতার পর হাদিস সাহিত্যে ভারতের অবদান। ভারত: সুন্নি ধর্মতত্ত্ব বিভাগ, আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়। পৃ. ৭৬। এইচডিএল:10603/54426।
Afroz, Nishat (২০১৮)। Development of Islamic Thought in Colonial India A Study (অভিসন্দর্ভ)। India: Aligarh Muslim University। পৃ. ৫৮–৬৪।
Yusuf, Aasia (২০১৪)। Islam and modernism: a study of Muslim scholars of Indo-Pak subcontinent (অভিসন্দর্ভ) (ইংরেজি ভাষায়)। Aligarh Muslim University। পৃ. ১৩০–১৩৪।
Imam Qasim Nanootvi Ki Fikar Aur Madaris Ki Tarjihaat।
Qasim al-Ulum wal-Khayrat ki Dini wa Ilmi Khidmat
Introducing Imam Muhammad Qasim al-Nanautwi
স্থির চুম্বকত্ব (ইংরেজি ভাষায়: Magnetostatics) বলতে স্থির চৌম্বক ক্ষেত্রের অধ্যয়নকে বোঝায়। স্থির তড়িতে আধান স্থির থাকে অর্থাৎ চলাচল করে না। কিন্তু স্থির চুম্বকত্বে তড়িৎ প্রবাহ স্থির থাকে, অর্থাৎ কেবল একমুখী প্রবাহ (ডিসি) থাকে। তড়িৎ স্থির না থাকলেও স্থির চুম্বকত্ব প্রয়োগ করা যায়, তড়িৎ প্রবাহ দিক পরিবর্তী না হলেই হল।
বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতি দেশটির জাতীয় স্বার্থ রক্ষায় সে দেশের সংবিধান দ্বারা নির্বাচিত স্বার্থ সংশ্লিষ্ট কৌশল এবং তার বৈদেশিক সম্পর্কের গভীরে বিভিন্ন লক্ষ্য অর্জনের জন্য গঠিত। বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সে দেশের সংবিধানের সংশ্লিষ্ট অংশের নির্দেশনা অনুযায়ী পররাষ্ট্রনীতি প্রনয়ন ও প্রয়োগ করে।
বাংলাদেশের মৌলিক পররাষ্ট্রনীতি বাংলাদেশের সংবিধানের সংবিধানের ২৫ অনুচ্ছেদে বর্নিত নিম্মোক্ত বিধানসমূহ থেকে উদ্ভূতঃ
রাষ্ট্র তার সার্বভৌমত্ব ও সমতার প্রতি সম্মান বজায় রেখে, অন্যান্য দেশের অভ্যন্তরীণ বিষয়সমূহে হস্তক্ষেপ থেকে বিরত থাকা, আন্তর্জাতিক বিরোধের শান্তিপূর্ণ সমাধান এবং আন্তর্জাতিক আইন ও জাতিসংঘ সনদের নীতিমালার প্রতি শ্রদ্ধার উপর ভিত্তি করে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক স্থাপন করবে-
আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে শক্তি প্রয়োগ না করা এবং সাধারণ ও সম্পূর্ণ নিরস্ত্রীকরণের জন্য সংগ্রাম করা;
প্রতিটি মানুষের স্বাধীন সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা এবং তার নিজের পছন্দ অনুযায়ী নিজস্ব সামাজিক, অরথনৈতিক ও রাজনৈতিক ব্যবস্থা গড়ে তোলাকে সমর্থন করা; এবং
সাম্রাজ্যবাদ, ঔপনিবেশিকতা বা জাতিবিদ্বেষের বিরুদ্ধে সংগ্রামরত সারা বিশ্বের সকল নির্যাতিত মানুষের পাশে দাঁড়ানো।
দ্য এন্ড অফ দ্য পার্টি: দ্য রাইজ অ্যান্ড ফল অফ নিউ লেবার রাজনৈতিক সাংবাদিক অ্যান্ড্রু রনসলির একটি বই যা ২০০১ সালের মধ্যে টনি ব্লেয়ারের মধ্য-বাম নিউ লেবার প্রিমিয়ারশিপের বিশদ বিবরণ দেয়, যখন ব্লেয়ার যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে পুনরায় নির্বাচিত হন, ২০০৭ সালে যখন গর্ডন ব্রাউন তার সরকার গঠন করেন তখন তার পদত্যাগের মধ্য দিয়ে এবং ২০১০ সালে লেবার পরাজয়ের ঠিক আগে পর্যন্ত।
বাংলা ব্যাকরণশাস্ত্রে, লগ্নক হলো এমন কিছু শব্দাংশ যা বাক্য শব্দের সঙ্গে যুক্ত হয়ে তাকে পদে পরিণত করে। বাক্যে যেসব পদে লগ্নক থাকে সেগুলোকে সলগ্নক পদ এবং যেসব পদে লগ্নক থাকে না সেগুলোকে অলগ্নক পদ বলে।
বিভক্তি: ক্রিয়ার কাল নির্দেশের জন্য এবং কারক বোঝাতে পদের সঙ্গে যেসব শব্দাংশ যুক্ত থাকে, সেগুলোকে বিভক্তি বলে। বিভক্তি দুই প্রকার: ক্রিয়া-বিভক্তি ও কারক-বিভক্তি। ‘করলাম’ ক্রিয়াপদের 'লাম’ শব্দাংশ হলো ক্রিয়া-বিভক্তি এবং 'কৃষকের' পদের 'এর' শব্দাংশ কারক-বিভক্তির উদাহরণ।
নির্দেশক: যেসব শব্দাংশ পদের সঙ্গে যুক্ত হয়ে পদকে নির্দিষ্ট করে, সেগুলোকে নির্দেশক বা পদাশ্রিত নির্দেশক বলে। ‘লোকটি’ বা ‘ভালোটুকু' পদের 'টি' বা ‘টুকু' হলো নির্দেশকের উদাহরণ। এছাড়াও টা,খানা,খানি ইত্যাদি নির্দেশকের উদাহরণ।
বহুবচন: কিছু শব্দাংশ পদের সঙ্গে যুক্ত হয়ে পদকে বহুবচনের রূপ দেয়। 'ছেলেরা’ বা 'বইগুলো' পদের 'রা' বা 'গুলো' হলো এই ধরণের শব্দাংশের উদাহরণ।
বলক: যেসব শব্দাংশ পদের সঙ্গে যুক্ত হলে বক্তব্য জোরালো হয়, সেগুলোকে বলক বলে। 'তখনই' বা ‘এখনও’ পদের শেষাংশের ‘ই' বা 'ও' হলো বলকের উদাহরণ।
দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স হল পিটার জ্যাকসন পরিচালিত ২০০২ সালের মহাকাব্যিক কাল্পনিক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। এটি জে. আর. আর. টলকিনের দ্য লর্ড অব দ্য রিংস-এর দ্বিতীয় খণ্ড অবলম্বনে নির্মিত। এটি দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং (২০০১)-এর পর দ্য লর্ড অব দ্য রিংস ত্রয়ী চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় কিস্তি এবং ২০০৩ সালে সর্বশেষ কিস্তি দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং নির্মিত হয়।
সমালোচনামূলক সাফল্য অর্জনের পাশাপাশি চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসেও সফলতা অর্জন করে। বিশ্বব্যাপী ৯২৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয়কারী ছবিটি সর্বকালের ৪৯তম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র এবং ২০০২ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল। ছবিটি একাধিক পুরস্কার অর্জন করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারসহ ছয়টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে ও শ্রেষ্ঠ ভিজ্যুয়াল ইফেক্টস ও শব্দ সম্পাদনার পুরস্কার অর্জন করে।
অলমুভিতে দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স (ইংরেজি)
টিসিএম চলচ্চিত্র ডেটাবেজে দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স
মেটাক্রিটিকে দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স (ইংরেজি)
রটেন টম্যাটোসে দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স
সাত্নাম সিং ভামারা (জন্মঃ ১০ ডিসেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন ভারতীয় পেশাদার বাস্কেটবল খেলোয়াড় যিনি এন বি এ ডেভেলপমেন্ট লীগে 'টেক্সাস লিজেন্ড'-এর হয়ে খেলেন। তিনি প্রথম ভারতীয় হিসাবে এনবিএ-তে সুযোগ পেয়েছেন, ডালাস মাভারিক্স তাকে ২০১৫ সালে 'ড্রাফ্ট' লিস্টে ৫২তম হিসাবে পছন্দ করেছে। ৭ ফুট ২ ইঞ্চি (২.১৮ মিটার) উচ্চতা এবং ২৯০ পাউণ্ড (১৩২ কেজি) ওজনের সিং কেন্দ্রভাগে খেলে থাকেন। তিনি ফ্লোরিডার ব্রেডেন্টনে অবস্থিত প্রাইভেট ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আইএমজি একাডেমীর হয়ে হাইস্কুল বাস্কেটবল খেলেন। তিনি ১৪ বছরের তরুণ হিসাবে হিসাবে আইএমজি ও এন বি এ দলে যুক্ত হওয়ায় সংবাদমাধ্যমের মনোযোগ আকৃষ্ট করেছেন।
সিরিল লেভারটন ভিনসেন্ট (ইংরেজি: Cyril Vincent; জন্ম: ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯০২ - মৃত্যু: ২৪ আগস্ট, ১৯৬৮) ট্রান্সভাল প্রদেশের জোহেন্সবার্গে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। এছাড়াও, প্রশাসনিক ক্ষেত্রেও সমান ভূমিকা রেখে গেছেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন সিরিল ভিনসেন্ট। ১৯২৭ থেকে ১৯৩৫ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে গটেংয়ের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলারের ভূমিকায় পালন করতেন। স্লো বামহাতি অর্থোডক্স বোলিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে কার্যকরী ব্যাটিংয়ের দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন তিনি।
১৯২০-২১ মৌসুম থেকে ১৯৪২-৪৩ মৌসুম পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে গটেংয়ের পক্ষে খেলেছেন। পর্যাপ্ত সময় না থাকায় কারি কাপের মাত্র দুই খেলায় অংশ নিতে পেরেছেন। একনাগাড়ে দীর্ঘ সময় ধরে বোলিং করার সক্ষমতার জন্য পরিচিত ছিলেন তিনি। ১৯২৭ থেকে ১৯৩৫ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে ২৫ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পান। ২৪ ডিসেম্বর, ১৯২৭ তারিখে জোহেন্সবার্গে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৭ আগস্ট, ১৯৩৫ তারিখে একই দলের বিপক্ষে ওভাল টেস্টে সর্বশেষ অংশ নেন।
১৯২৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সাথে ইংল্যান্ড গমন করেন। পাঁচ টেস্ট নিয়ে গড়া সিরিজে কেবলমাত্র দ্বিতীয় টেস্টে তার আঘাতপ্রাপ্তির কারণে কুইন্টিন ম্যাকমিলানের টেস্ট অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়েছিল। সিরিল ভিনসেন্ট সুস্থ হয়ে তৃতীয় ও চতুর্থ টেস্টে অংশ নেন। এ সফরের শুরুরদিকের খেলাগুলোর মধ্যে গ্ল্যামারগনের বিপক্ষে দ্বিতীয় ইনিংসে ম্যাকমিলান ৫/৩৬ বোলিং পরিসংখ্যান গড়লেও ভিনসেন্ট খেলায় ৮৯ রান খরচায় এগারো উইকেট লাভ করেছিলেন।
১৯৩০-৩১ মৌসুমে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান ৬/৫১। এরফলে ডারবানে অনুষ্ঠিত ঐ টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকাকে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিজ জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। ১৯৩৫ সালে হেডিংলি টেস্টে ৮/১৪৯ তুলে খেলায় ব্যক্তিগত সেরা বোলিং গড়েন।
ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর দক্ষিণ আফ্রিকার দল নির্বাচকমণ্ডলীর সভাপতি মনোনীত হন। ২৪ আগস্ট, ১৯৬৮ তারিখে ৬৬ বছর বয়সে নাটাল প্রদেশের ডারবানের বুলওয়ার এলাকায় সিরিল ভিনসেন্টের দেহাবসান ঘটে।
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে সিরিল ভিনসেন্ট (ইংরেজি)
ক্রিকেটআর্কাইভে সিরিল ভিনসেন্ট (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
পল্লী সঞ্চয় ব্যাংক বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন বিশেষায়িত একটি ক্ষুদ্রঋণ ভিত্তিক আর্থিক প্রতিষ্ঠান যেটি মূলতঃ সমবায় পদ্ধতিতে পরিচালিত। এর চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্বে আছেন জনাব আব্দুল খালেক এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক জনাব সালমা বানু। দেশের ৪৯০টি উপজেলায় ব্যাংকটির ৪৯০টি শাখা আছেে।
পল্লী সঞ্চয় ব্যাংক ক্ষুদ্র সঞ্চয়ের ওপর গুরুত্ব দেয়। ব্যাংকটি প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্য সম্পর্কে সরকার থেকে বলা হয়েছে, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগের আওতাধীন “একটি বাড়ি একটি খামার” শীর্ষক প্রকল্প দেশের গ্রামাঞ্চলের দরিদ্র ও সুবিধাবঞ্চিত মানুষকে সঞ্চয়ে উদ্বুদ্ধ করা, তাদের দক্ষতা বৃদ্ধিসহ নারীর ক্ষমতায়ন এবং অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নে অবদান রাখছে। এছাড়া গ্রাম সংগঠন সৃজন, তাদের প্রশিক্ষণ প্রদান, তহবিলের জোগান এবং ঋণদানের মাধ্যমে দারিদ্র্য বিমোচনেও এটি উল্লেখযোগ্য অবদান রাখছে। আর এ কার্যক্রমের প্রাতিষ্ঠানিক রূপদান এবং তাদের সঞ্চয় ও অর্জিত লেনদেন ও রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ঋণ ও অগ্রিম প্রদান এবং বিনিয়োগের জন্য বিশেষায়িত পল্লী সঞ্চয় ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে।
পল্লী সঞ্চয় ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের দ্বিতীয় সভায় পরিশোধিত মূলধন আদায়ের লক্ষ্যে সমিতি পর্যায়ে শেয়ার বণ্টন নিয়ে নানা সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। পল্লী সঞ্চয় ব্যাংকের আইনানুযায়ী, পরিশোধিত শেয়ার মূলধনের ৪৯ শতাংশ সমিতি কর্তৃক ৯৮ কোটি টাকা পরিশোধ করতে হবে। অর্থাৎ একটি বাড়ি একটি খামার প্রকল্পের আওতায় গঠিত গ্রাম উন্নয়ন সমিতির সব সদস্যকে এ টাকা পরিশোধ করতে হবে। সিদ্ধান্ত মোতাবেক, ৯৮ কোটি টাকা সংস্থানের জন্য সদস্যরা ১০০ টাকা মূল্যের সর্বনিম্ন ২ টি এবং অনধিক ৬ টি অর্থাৎ ২-৬ টি শেয়ার কেনার সুযোগ পাবেন। এছাড়া প্রতি সদস্যকে বাধ্যতামূলক প্রতি বছর ১০০ টাকা মূল্যের একটি শেয়ার কিনতে হবে। এক্ষেত্রে সদস্যদের বেশকিছু শর্ত পালন করতে হবে। শর্তগুসমূহঃ সমিতিভুক্ত একজন সদস্য অন্য একজন নিয়মিত সদস্যের কাছে অথবা সমিতির কাছে শেয়ার বিক্রি ও হস্তান্তর করতে পারবেন। কোনো অবস্থাতেই অনিয়মিত সদস্য বা সমিতির বাইরে কোনো ব্যক্তির কাছে শেয়ার বিক্রি বা হস্তান্তর করতে পারবেন না। একই সঙ্গে কোনো সদস্য পরবর্তী নির্দেশ না দেয়া পর্যন্ত ১০টির বেশি শেয়ার ক্রয় বা অর্জন করতে পারবেন না। ঋণ খেলাপি, নিয়মিত সঞ্চয় না দেয়া, ঋণ নিয়ে খামার করা হয়নি ইত্যাদি অনিয়মে জড়িত সদস্য ব্যাংকের সদস্য শেয়ার কিনতে পারবেন না।
বিশেষায়িত পল্লী সঞ্চয় ব্যাংক ১ হাজার কোটি টাকা অনুমোদিত ও ২০০ কোটি টাকা পরিশোধিত মূলধন নিয়ে প্রাথমিকভাবে ক্ষুদ্রঋণ মডেলের আদলে যাত্রা শুরু করে। ব্যাংক সময়ে সময়ে সরকারের অনুমোদনক্রমে সরকারি গেজেট ও প্রজ্ঞাপন দ্বারা অনুমোদিত মূলধন অপরিবর্তিত রেখে পরিশোধিত মূলধন বাড়াতে পারবে। পরিশোধিত মূলধনের ২০০ কোটি টাকার মধ্যে ৫১ শতাংশ হবে সরকারের আর বাকি ৪৯ শতাংশ থাকবে প্রকল্পের আওতায় গঠিত ঋণ গ্রহীতা শেয়ার হোল্ডারদের। অনুমোদিত মূলধন ১০০ টাকা মূল্যমানের ১০ কোটি শেয়ারে বিভক্ত থাকবে। ব্যাংক পরিচালনায় ১৫ সদস্যের বোর্ড রয়েছে। এর মধ্যে ৮ জন সরকার কর্তৃক মনোনীত হবেন। বাকি ৭ জন সদস্য নির্বাচিত হবেন প্রশাসনিক বিধি দ্বারা সদস্য শেয়ার হোল্ডারদের প্রতিনিধি হিসেবে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত পরিচালকদের থেকে একজন চেয়ারম্যান হবেন। পরিচালকদের মেয়াদ হবে সর্বোচ্চ ৩ বছর। ব্যবস্থাপনা পরিচালক বাংলাদেশ ব্যাংকের অনুমোদন ক্রমে বোর্ড কর্তৃক নিযুক্ত হবেন। এক নাগাড়ে দুই মেয়াদ পর্যন্ত পরিচালকরা তাদের দায়িত্ব পালন করতে পারবেন। বাংলাদেশ ব্যাংকের অনুমোদনক্রমে ব্যাংকের বোর্ড ব্যবস্থাপনা পরিচালক নিয়োগ দিতে পারবে। ব্যবস্থাপনা পরিচালক সর্বোচ্চ ৬৫ বছর বয়স পর্যন্ত চাকরিতে বহাল থাকতে পারবেন। পল্লী সঞ্চয় ব্যাংকের মাধ্যমে একটি বাড়ি একটি খামার প্রকল্পের মেয়াদ শেষ হয়ে গেলেও ওই তহবিল থেকে পরিবারগুলো অর্থনৈতিক কর্মকা- চালিয়ে যেতে পারবে। এসব পরিবার পল্লী সঞ্চয় ব্যাংকে তাদের সঞ্চয় জমা রাখতে পারবে, ঋণও নিতে পারবে। এটি বিশেষায়িত ব্যাংক হিসেবে সমিতি ও সমিতির সাধারণ সদস্যদের বৈদেশিক মুদ্রা লেনদেনের ব্যবসা ব্যতীত গৃহায়নসহ সব ধরনের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড, নির্ধারিত মেয়াদ এবং শর্তসাপেক্ষে জামানতসহ বা ব্যতীত নগদ বা বস্তুগত ঋণ প্রদান, সঞ্চয়ে উৎসাহিত করা, সঞ্চয় জমা রাখা, ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প, কৃষি, কৃষিজাত ও কুটির শিল্পে বিনিয়োগে উদ্বুদ্ধকরণসহ অর্থায়নসংক্রান্ত কার্যক্রম চালাবে।
পল্লী সঞ্চয় ব্যাংক দেশের সকল জেলার সকল উপজেলায় প্রতিটি ইউনিয়নে এবং প্রায় প্রতিটি গ্রামে সমিতিভিত্তিক কার্যক্রম চলমান রয়েছে। ব্যাংকটির একটি করে শাখা উপজেলা চত্বরে অবস্থিত।
ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩ জুন ২০১৭ তারিখে।
বাংলাদেশ ব্যাংক-এর নিয়ন্ত্রণাধীন সিডিউলড ব্যাংকসমূহের তালিকা।
দ্য কনসায়েন্স অফ আ হ্যাকার ( হ্যাকার ম্যানিফেস্টো নামেও পরিচিত) হল একটি ছোট প্রবন্ধ যা 8 জানুয়ারী, 1986-এ লেখা একটি কম্পিউটার সিকিউরিটি হ্যাকার লয়েড ব্ল্যাঙ্কেনশিপ, যিনি দ্য মেন্টর হ্যান্ডেলের কাছে গিয়েছিলেন এবং হ্যাকার গ্রুপ লিজিয়নের দ্বিতীয় প্রজন্মের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। নিয়তি . এটি লেখকের গ্রেপ্তারের পরে লেখা হয়েছিল, এবং প্রথমে আন্ডারগ্রাউন্ড হ্যাকার ইজিন ফ্র্যাক -এ প্রকাশিত হয়েছিল এবং অনেক ওয়েবসাইট, সেইসাথে টি-শার্ট এবং চলচ্চিত্রগুলিতে পাওয়া যেতে পারে।
হ্যাকার সংস্কৃতির একটি ভিত্তি হিসেবে বিবেচিত, ম্যানিফেস্টো জোর দিয়ে বলে যে হ্যাকিংয়ের একটি বিন্দু রয়েছে যা অন্য লোকেদের শোষণ বা ক্ষতি করার স্বার্থপর ইচ্ছাকে ছাড়িয়ে যায় এবং সেই প্রযুক্তিটি আমাদের দিগন্তকে প্রসারিত করতে এবং বিশ্বকে মুক্ত রাখার চেষ্টা করতে ব্যবহার করা উচিত। নিবন্ধটি লেখার জন্য তার প্রেরণা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হলে, ব্ল্যাঙ্কেনশিপ বলেছিলেন,
আমি হ্যাকিং প্রত্যাহারের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিলাম, এবং ক্রেগ/নাইট লাইটনিং ফ্র্যাকের একটি আসন্ন সংখ্যার জন্য কিছু দরকার ছিল। আমি দ্য মুন ইজ আ হার্শ মিস্ট্রেস পড়ছিলাম এবং বিপ্লবের ধারণাটি খুব গ্রহণ করেছিল। একটি আরও বিশিষ্ট পাবলিক ইভেন্টে, যখন তাকে গ্রেপ্তার করা এবং নিবন্ধটি লেখার প্রেরণা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, তখন ব্ল্যাঙ্কেনশিপ বলেছিলেন, আমি এমন একটি কম্পিউটারে ছিলাম যা আমার হওয়া উচিত ছিল না। এবং একই পরিস্থিতির মধ্যে থাকা দেশটির চারপাশে আমার বন্ধুদের জন্য প্রচুর সহানুভূতি ছিল। এটি ছিল ওয়ারগেমস -পরবর্তী মুভি, তাই সেই সময়ে হ্যাকারদের একমাত্র জনসাধারণের ধারণা ছিল 'আরে, আমরা একটি পারমাণবিক যুদ্ধ শুরু করতে যাচ্ছি, বা টিক-ট্যাক-টো খেলতে যাচ্ছি, দুটির মধ্যে একটি' এবং তাই আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি যে আমরা যা করছি এবং কেন করছি তার সারমর্ম আমি যা অনুভব করেছি তা লিখতে চেষ্টা করব।
নিবন্ধটি 1995 সালের Hackers মুভিতে বেশ কয়েকবার উদ্ধৃত করা হয়েছে, যদিও মুভিতে এটি হ্যাকার ম্যাগাজিন 2600 এর একটি সংখ্যা থেকে পড়া হচ্ছে, ঐতিহাসিকভাবে সঠিক ফ্র্যাক নয়।
মেন্টর দ্য হ্যাকার ইশতেহারের একটি পাঠ দিয়েছেন এবং H2K2 এ অতিরিক্ত অন্তর্দৃষ্টি দিয়েছেন। এটি Culpa Innata গেমের একটি আইটেমও।
মার্ক জুকারবার্গের হার্ভার্ড রুমে 2010 সালের ফিল্ম দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্কে হ্যাকার ম্যানিফেস্টোর একটি পোস্টার প্রদর্শিত হয়েছে।
এডওয়ার্ড স্নোডেনের আত্মজীবনী পার্মানেন্ট রেকর্ডে হ্যাকার ম্যানিফেস্টো উল্লেখ করা হয়েছে।
অ্যামপ্লিটিউড প্রবলেম -এর 2019 অ্যালবাম ক্রাইম অফ কিউরিওসিটি, যার মধ্যে মেন্টর নিজে, YTCracker, ইনভার্স ফেজ এবং লিনাক্স কার্নেল রক্ষণাবেক্ষণকারী TRIAD-এর কিং ফিশার দ্য হ্যাকার ম্যানিফেস্টোকে নিবেদিত। প্রতিটি গানের শিরোনাম প্রবন্ধ থেকে একটি বাক্যাংশ.
কম্পিউটার নিরাপত্তা হ্যাকার ইতিহাসের সময়রেখা
২০২৪ গাইড অনুযায়ী, মাল্টায় সাতটি রেস্টুরেন্ট মিশেলিন-স্টার রেটিং পেয়েছে।। এটি মিশেলিন গাইড দ্বারা রেটিং ব্যবস্থা ব্যবহার করা হয় রেস্টুরেন্টগুলির গুণমান মূল্যায়ন করার জন্য।
গাইডটি মূলত ২০২০ সালে চালু হয়েছিল, দেশের বিভিন্ন রেস্টুরেন্ট পর্যালোচনা করার জন্য।
শেনাল সারাহান (জন্ম: ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮) হচ্ছেন একজন তুর্কি আইনজীবী, নারীবাদী এবং মানবাধিকার কর্মী। তিনি ১৯৯৭ সালে রবার্ট এফ কেনেডি মানবাধিকার পুরস্কার জিতেছিলেন। এই পুরস্কারটি তিনি তার সহকর্মী অ্যাটর্নি সেজগিন তানরাকুলুর সাথে যৌথভাবে পেয়েছিলেন। বছর এমন একজন ব্যক্তিকে একটি পুরস্কার দেওয়া হয় যার সাহসী সক্রিয়তা মানবাধিকার আন্দোলনের মূল কেন্দ্রবিন্দুতে এবং রবার্ট এফ কেনেডির দৃষ্টিভঙ্গি এবং উত্তরাধিকারের চেতনায় বিদ্যমান রয়েছে।
শেনাল সারাহান ১৯৪৮ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। কর্মজীবনে তিনি মূলত একজন শিক্ষক হওয়ার ফলে তিনি মূলত তুর্কি শিক্ষক সমিতিতে সক্রিয় ছিলেন। ১৯৬৭ সালে তিনি শিক্ষক সমিতির নির্বাহী কমিটিতে যোগ দেন এবং এর সংবাদপত্রের জন্য ইউনিয়ন পন্থী নিবন্ধ লেখেন। ১৯৭১ সালে এই লেখার জন্য তাকে বাইশ বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়। কিন্তু ১৯৭৪ সালে তুরস্কে সরকার পরিবর্তনের পর নতুন সরকারের নির্দেশে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়। মুক্তির পর তিনি আইন বিষয়ে অধ্যায়ন করা শুরু করেন। ১৯৭৬ সালে স্নাতক অর্জন করেন। তিনি মানবাধিকার মামলায় বিশেষজ্ঞ ছিলেন। তিনি বহু সংখ্যক সক্রিয় কর্মী এবং বুদ্ধিজীবীদের বিভিন্ন মামলা থেকে রক্ষা করেছিলেন। ১৯৮০ সালে, তিনি আবার তার সংবাদপত্রের লেখায় "রাষ্ট্রবিরোধী দৃষ্টিভঙ্গি সমর্থন" করার জন্য কারাগারে বন্দী হন। এই দফায় তিনি মাত্র পঁয়ত্রিশ দিন কারাবরণ করেন।
১৯৮৬ সালে তিনি কনটেম্পোরারি লয়ার্স এসোসিয়েশন বা সমসাময়িক আইনজীবী সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন এবং এর সভাপতি হন। দশ বছর পর, তিনি মহিলাদের অধিকারের জন্য প্রতিবাদ করার জন্য সমসাময়িক মহিলা সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৮ সালে তুরস্কের একজন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী ইলে সায়েগান একটি সাক্ষাৎকারে কুমারীত্ব পরীক্ষার প্রথাকে সমর্থন জানিয়ে বক্তব্য দেওয়ার ফলে শেনাল সারাহান তাকে পদত্যাগের আহ্বান জানান।
সারহান প্রধানমন্ত্রী রেজেপ তাইয়িপ এরদোয়ান সরকারের বেশ কয়েকটি প্রস্তাবের সক্রিয় বিরোধী ছিলেন। তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে তারা নারীদের অধিকারের উপর আক্রমণ করেছে। তিনি ২০০৪ সালে ব্যভিচার বিরোধী আইনের বিরোধিতা করেছিলেন এবং উদ্বেগ প্রকাশ করে যে এটি প্রাথমিকভাবে মূলত মহিলাদের বিরুদ্ধে ব্যবহার করা হবে; ২০০৭ সালে তিনি তার দলের বিরুদ্ধে বিক্ষোভের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। তখন তিনি আশঙ্কা প্রকাশ করেছিলেন যে দলটি শরীয়া আইন প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করবে। যদিও এসব পরিকল্পনা পরে বাতিল করা হয়েছিল। পরের বছর তিনি তুরস্কের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে মাথার স্কার্ফ নিষিদ্ধ করার প্রতিবাদে প্রায় ৪০,০০০ লোকের একটি সমাবেশের আয়োজন করেন। তিনি রিপাবলিকান পিপলস পার্টি (সিএইচপি) নামক তুর্কি রাজনৈতিক দলের সদস্য।
২০১৮ সালের তুরস্কের সাধারণ নির্বাচনে তার দল রিপাবলিকান পিপলস পার্টি (সিএইচপি) তাকে প্রার্থী তালিকা থেকে অপসারণ করে।
হনুমান ঢোকা মল্লা রাজাদের রাজকীয় প্রাসাদ এবং শাহ রাজবংশের দরবার স্কয়ার নেপালের কাঠমান্ডুর একটি জটিল কাঠামো। এটি পাঁচ একর জুড়ে বিস্তৃত। হনুমান ধোকা প্রাসাদ (নেপালি ভাষায় হনুমান ঢোকা দরবার) নামটি পেয়েছে হনুমান, হিন্দু দেবতার পাথরের ছবি থেকে, যা প্রধান প্রবেশপথের কাছে বসে আছে। 'ঢোকা' মানে নেপালি এ দরজা বা গেট। ২০১৫ ভূমিকম্পতে ভবনগুলি মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।
১৬ শতকের মাঝামাঝি দশটি আঙ্গিনাসহ পূর্ব শাখাটি ছিল প্রাচীনতম অংশ। রাজা প্রতাপ মল্ল ১৭শতাব্দীতে এটিকে অনেক মন্দির সহ সম্প্রসারিত করেছিলেন। প্রাসাদের উত্তর অংশের সুন্দরী চক এবং মোহন চক দুটোই বন্ধ। ১৯৬৮ সালে, প্রাসাদের দক্ষিণ -পূর্ব অংশে পৃথ্বী নারায়ণ শাহ চারটি লুক টাওয়ার যুক্ত করেছিলেন। ১৮৮৬ সাল পর্যন্ত এই প্রাসাদে রাজপরিবার বসবাস করত। পরে তারা নারায়ণহিতি প্রাসাদ তে স্থানান্তরিত হয়। বাইরে পাথরের শিলালিপি পনেরটি ভাষায় রয়েছে। পাথরটি জলদ্রোনি (পানীয় ঝর্ণা) এবং কিংবদন্তি যা বলে যে কেউ ১৫টি ভাষায় বোঝা যে,তার থেকে জলের পরিবর্তে দুধ বের হবে।
খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম বাংলাদেশের খুলনা বিভাগে অবস্থিত। এ স্টেডিয়ামটি দেশের সপ্তম টেস্ট ভেন্যু। আগে স্টেডিয়ামটি শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম ও বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান স্টেডিয়াম নামে ছিল। ২০০৪ সালে এটি উদ্বোধন করা হয় এবং ২০০৪ সালেই আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর কিছু খেলা এই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৪ সালে এই স্টেডিয়ামের ধারণ ক্ষমতা ছিল ১৫ হাজার। ২০১২ সালে এই স্টেডিয়ামের ধারণ ক্ষমতা ২০ হাজার করা হয়। ২০০৬ এই স্টেডিয়ামটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচ খেলার অনুমোদন পায়। ২০০৬ সালে এই স্টেডিয়ামে প্রথম ওয়ানডে ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। এখানে খুলনা প্রিমিয়ার লিগের ক্রিকেট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়।
স্টেডিয়ামটির প্রথমে নাম ছিলো খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম, পরে নাম রাখা হয় শেখ মুজিবুর রহমানের ভাই শেখ আবু নাসের এর নামে। ২০০১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ক্ষমতায় আসার পর ২০০৩ সালে উক্ত স্টেডিয়ামের নাম বদলে বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান স্টেডিয়াম রাখে। ২০০৯ সালে এই স্টেডিয়ামের নাম আবার পরিবর্তন করে শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম করা হয়। ২০১০ সালে খুলনায় শেখ আবু নাসের নামে বিশেষায়িত হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করা হয়। ৫ আগস্টে ২০২৪ এর পর এই স্টেডিয়ামের নাম খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম রাখা হয়।
খুলনা - যশোর - ঢাকা মহাসড়কের বৈকালী ও মুজগুন্নী এলাকার মাঝামাঝি জায়গায় এই স্টেডিয়ামটি অবস্থিত।
খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়ামে প্রথম একদিনের ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয় ২০০৬ সালের ২০ মার্চ বাংলাদেশ ও কেনিয়া ক্রিকেট দলের মধ্যকার। ম্যাচটিতে বাংলাদেশ ৯ উইকেটে জয়লাভ করে।এই পর্যন্ত এই মাঠে ৪টি ওডিআই ম্যাচ হয়েছে। যার সবকয়টিতে বাংলাদেশ জয় পায়। সর্বশেষ ম্যাচটিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর বিপক্ষে বাংলাদেশ ১৬০ রানে জয় পায়।যেটি বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে বড় (রানের হিসাবে) জয়।
২০১২ সালের ২১ নভেম্বর বাংলাদেশ বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর মধ্যকার সপ্তম টেস্ট ম্যাচ দিয়ে দেশের সপ্তম ভেন্যু হিসেবে অভিষেক হয় এটির।যদিও সেই ম্যাচ এ বাংলাদেশ ১০ উইকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর কাছে পরাজিত হয়।
শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে প্রথম টি-টুয়েন্টি ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয় ২০০৬ সালের ২৮ নভেম্বর বাংলাদেশ ও জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের মধ্যকার। ম্যাচটিতে বাংলাদেশ ৪৩ রানে জয়লাভ করে। ম্যাচটিতে ব্যাটিং এ ৩৬ রান ও বোলিং এ ৪ ওভার বোলিং করে ২৯ রান দিয়ে ১ উইকেট নিয়ে ম্যান অব দ্য ম্যাচ হন মাশরাফি বিন মর্তুজা। এটি বাংলাদেশের কোন ভেন্যুতে প্রথম আন্তর্জাতিক টি-টুয়েন্টি ম্যাচ।
প্রথম টেস্ট ম্যাচ: ২১ নভেম্বর - ২৫ নভেম্বর ২০১২
প্রথম টেস্ট ম্যাচের দল: বাংলাদেশ ও ওয়েস্ট ইন্ডিজ
প্রথম টেস্ট ম্যাচের অধিনায়ক: মুশফিকুর রহিম (বাংলাদেশ) ও ড্যারেন স্যামি (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম টস জয়ী অধিনায়ক: মুশফিকুর রহিম (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচ জয়ী দল: ওয়েস্ট ইন্ডিজ
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথমে ব্যাট করা দল: বাংলাদেশ
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথমে বল করা দল: ওয়েস্ট ইন্ডিজ
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম ব্যাট করা ব্যাটসম্যান: তামিম ইকবাল (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম বল করা বোলার: ফিদেল এডওয়ার্ডস (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম রান করা ব্যাটসম্যান: তামিম ইকবাল (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম চার মারা ব্যাটসম্যান: নাজিমউদ্দিন (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম ছক্কা মারা ব্যাটসম্যান: নাসির হোসেন (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম আউট হওয়া ব্যাটসম্যান: নাজিমউদ্দিন (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম উইকেট পাওয়া বোলার: ফিদেল এডওয়ার্ডস (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)
প্রত্থম টেস্ট ম্যাচে প্রথম হাফ সেঞ্চুরি: নাসির হোসেন (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম সেঞ্চুরি: আবুল হাসান (বাংলাদেশ)
প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম ডাবল সেঞ্চুরি: মারলন স্যামুয়েলস (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)
চিলাহাটি স্থলবন্দর, বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলীয় জেলা নীলফামারীর ডোমার উপজেলার চিলাহাটিতে অবস্থিত একটি নির্মানাধীন স্থলবন্দর। এটি নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয়ের বাংলাদেশ স্থল বন্দর কর্তৃপক্ষের আওতাধীন। ২০১৩ সালের ১ আগস্ট সরকারি গেজেটে এই স্থলবন্দরটি প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেওয়া হয়। বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ঘোষিত ২৬ টি স্থল বন্দরের মধ্যে এটি একটি যার নির্মাণকাজ চলমান রয়েছে।
স্থলবন্দরটি ডোমার উপজেলা সদর হতে প্রায় ১৯ কিলোমিটার উত্তরে চিলাহাটি রেলওয়ে ষ্টেশন ঘেঁষে অবস্থিত। এটির মাত্র ১১ কিলোমিটার উত্তরে ভারতের হলদিবাড়ী সীমান্তবর্তী এলাকা অবস্থিত। এছাড়া সৈয়দপুর বিমানবন্দর থেকে প্রায় ৬২ কিলোমিটার উত্তরে, উত্তরা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল থেকে প্রায় ৪৮ কিলোমিটার উত্তরে, নীলফামারী থেকে প্রায় ৩৯ কিলোমিটার উত্তরে ও রংপুর থেকে প্রায় ৮২ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত।
১৯৩৭ সালে চিলাহাটি স্থলবন্দর চালু করে ব্রিটিশ সরকার। ১৯৪৭ এ দেশভাগের পর বন্ধ হয়ে যায় বন্দরটি। পরবর্তীতে ১৯৬০ সালে বন্দর চালু হলেও ১৯৬৫ সালে পাকিস্তান-ভারত যুদ্ধের সময় আবারো বন্ধ করে দেওয়া হয় এই স্থলবন্দরের কার্যক্রম। এরপর ২০১১ সালের ১৯ জুন নৌ-পরিবহন মন্ত্রী শাহজাহান খান স্থলবন্দটি পরিদর্শন করে বন্দরের পাশাপাশি আন্তর্জাতিক চেকপোস্ট পুনরায় চালুর বিষয় গুরুত্ব আরোপ করেন। ১৯৬০ সালে পাক-ভারত যুদ্ধের আগে চিলাহাটি স্থলবন্দরের কার্যক্রম চালু হয়। সেকালে ব্যবসায়ীদের সুবিধার্থে চিলাহাটিতে স্থাপন করা হয়েছিল একটি চেকপোস্ট। ১৯৬৫ সালে পাক-ভারত যুদ্ধের সময় চেক পোস্টটি চালু রেখে স্থলবন্দরটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। এদিকে ২০০২ সালের জুন মাসে অজ্ঞাত কারণে চেকপোস্টটিও বন্ধ হয়ে যায়। ২০১৩ সালের আগস্টে চিলাহাটি স্থলবন্দরটি মন্ত্রিসভায় বৈঠকে অনুমোদনের পর গেজেট প্রকাশিত হয় যার নির্মান কাজ বর্তমানে চলমান রয়েছে।
দীর্ঘ প্রায় ৫৭ বছর পর বাংলাদেশের চিলাহাটি ও ভারতের হলদিবাড়ী সীমান্ত হয়ে নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন পর্যন্ত আন্তঃদেশীয় যাত্রীবাহী ট্রেন ‘মিতালী এক্সপ্রেস’ ২০২২ সালের ১ জুন চালু হয়।
২০১৯ সালে শুরু হয় চিলাহাটি রেলওয়ে স্টেশন আধুনিকতার কাজ। এরমধ্যে আইকনিক ভাবন নির্মাণের কাজ ৩০ শতাংশ শেষ হয়েছে এবং সংযোগ রেললাইন স্থাপনের কাজ ৫০ শতাংশ শেষ হয়েছে। নির্মাণ করা হচ্ছে দ্বিতীয় প্লাটফর্ম ও ফুটওভার ব্রিজ। স্থলবন্দরটি প্রতিষ্ঠিত হলে ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের পাশাপাশি থাকা অরুণাচল প্রদেশ, মনিপুর, মিজোরাম, আসাম মেঘালয় ও ত্রিপুরা রাজ্যের সঙ্গে যোগাযোগের সুবিধা বাড়বে।
২০২০ সালের ১৭ ডিসেম্বর এ পথে পণ্যবাহী ট্রেন চলাচলের উদ্বোধন হয় এবং ১ আগষ্ট ২০২১ রেলপথ দিয়ে বাংলাদেশের পশ্চিমাঞ্চল রেলওয়ে ও ভারতের উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলওয়ের মধ্যকার আমদানি-রপ্তানি কার্যক্রম চালু হয়। বর্তমানে এই স্থলবন্দর দিয়ে মালবাহী ট্রেনে ভারত থেকে নিয়মিত পাথর আমদানি হয়ে থাকে যা দেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছে।
২০২৫ সালের ২ মার্চ চারটি স্থলবন্দর পুরোপুরি বন্ধ রাখার সুপারিশ করে নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়। এরই প্রেক্ষিতে ২০২৫ সালের ২৮ আগস্ট উপদেষ্টা পরিষদের এক বৈঠকে কর্মকর্তাদের পদায়ন ও পরিচালন ব্যয়ের কারণ দেখিয়ে স্থলবন্দরটি বন্ধ ঘোষণা করা হয়।
বাংলাদেশ নৌবাহিনী জাহাজ (সংক্ষেপেঃ বানৌজা) এলসিভিপি ০১৩ বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি ল্যান্ডিং ক্রাফট ভেহিকেল অ্যান্ড পার্সোনেল (এলসিভিপি) জাহাজ। এই জাহাজটিকে দেশীয় প্রযুক্তিতে ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড কর্তৃক নির্মাণ করা হয়। এই জাহাজটি সামুদ্রিক এবং উপকূলীয় অঞ্চলে উভচর অভিযান পরিচালনার পাশাপাশি সেনাসদস্য, রসদ, অস্ত্র ও গোলাবারুদ এবং বিভিন্ন প্রকার সামরিক সরঞ্জাম পরিবহনে সক্ষম। এছাড়াও জাহাজটি দুর্যোগ কালীন সময়ে উদ্ধার অভিযান পরিচালনা ও দুর্যোগ পরবর্তী ত্রাণ তৎপরতা কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করে।
সশস্ত্র বাহিনীর জন্য গৃহীত দীর্ঘমেয়াদী আধুনিকায়ন পরিকল্পনার অংশ হিসেবে বাংলাদেশ সরকার দেশীয় উৎস থেকে সমরাস্ত্র সংগ্রহ বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। সে অনুযায়ী বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জন্য জাহাজ নির্মানের পদক্ষেপ নেয়া হয়। এরই ধারাবাহিকতায় ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড কর্তৃক উভচর জাহাজটির নির্মাণকাজ শুরু হয়। অবশেষে, ১৯৮৪ সালে এলসিভিপি ০১৩ জাহাজটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন লাভ করে।
এলসিভিপি ০১৩ জাহাজটির দৈর্ঘ্য ২১.৩ মিটার (৭০ ফুট), প্রস্থ ৫.২০ মিটার (১৭.১ ফুট) এবং গভীরতা ১.৫০ মিটার (৪.৯ ফুট)। এই উভচর জাহাজটির ওজন ৮৩ টন এবং জাহাজটিতে রয়েছে ২টি কেটিএ-১১৫০এম, কিউএসকে৬০-এম ৭৩০ অশ্বশক্তি (৫৪০ কিলোওয়াট) কামিন্স ডিজেল ইঞ্জিন (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)। যার ফলে জাহাজটির সর্বোচ্চ গতিবেগ ১২ নট (২২ কিলোমিটার প্রতি ঘণ্টা; ১৪ মাইল প্রতি ঘণ্টা)। এটি ১০ জন জনবল নিয়ে একনাগাড়ে ১০ দিন অভিযান পরিচালনা করতে সক্ষম। বাংলাদেশ নৌবাহিনীকে প্রায়শই অবাঞ্ছিত বাহিনী দ্বারা উভচর অবতরণ প্রতিরোধের জন্য সামরিক ভূমিকা পালন করতে হয় এবং উপকূলীয় অঞ্চলে মানবিক সহায়তা ও দুর্যোগ ত্রাণ (এইচএডিআর) অপারেশন পরিচালনা করতে হয়। দেশীয় প্রযুক্তিতে নির্মিত এলসিভিপি সমূহ এসকল প্রয়োজনীয়তা পূরণের জন্য উপযুক্ত। উভচর সামরিক অভিযান পরিচালনাকালে নিজস্ব আক্রমণ দলকে তীরে অবতরণ করানোর পাশাপাশি প্রতিটি এলসিভিপি কিছু সময়ের জন্য একটি সৈন্যদল এবং সরঞ্জাম বহন করতে সক্ষম। এছাড়াও এসকল জাহাজ জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনেও মোতায়েন করার উপযোগী।
দুর্যোগ ও শান্তিকালীন সময়ে সহায়ক ভূমিকায় নিয়োজিত এই জাহাজটিতে রয়েছে:
৪টি সিআইএস-৫০ ১২.৭ মিমি বিমান-বিধ্বংসী মেশিনগান
এছাড়াও যুদ্ধকালীন বিশেষ পরিস্থিতিতে জাহাজটিতে ২টি ভূমি থেকে আকাশে উৎক্ষেপণযোগ্য বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র কিউডব্লিউ-২ ম্যানপ্যাড মোতায়েন করা যায়।
নরম্যান বেরেসফোর্ড টেবিট, ব্যারন টেবিট, (জন্ম ২৯ মার্চ ১৯৩১ এবং ৭ জুলাই, ২০২৫ তারিখে মারা যান) একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ। কনজারভেটিভ পার্টির একজন সদস্য, তিনি ১৯৮১ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত মন্ত্রিসভায় কর্মসংস্থানের সেক্রেটারি (১৯৮১-১৯৮৩), বাণিজ্য ও শিল্পের রাজ্য সচিব (১৯৮৩-১৯৮৫), এবং ল্যাঙ্কাস্টারের ডাচির চ্যান্সেলর এবং চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। কনজারভেটিভ পার্টির (১৯৮৫-১৯৮৭)। তিনি ১৯৭০ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত সংসদ সদস্য (এমপি) ছিলেন, ইপিং (১৯৭০-১৯৭৪) এবং চিংফোর্ড (১৯৭৪-১৯৯২) নির্বাচনী এলাকার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন।
১৯৮৪ সালে, টেবিট ব্রাইটনের গ্র্যান্ড হোটেলে অস্থায়ী আইরিশ রিপাবলিকান আর্মির বোমা হামলায় আহত হন, যেখানে তিনি কনজারভেটিভ পার্টির সম্মেলনের সময় অবস্থান করছিলেন। বিস্ফোরণের পর তার স্ত্রী মার্গারেট স্থায়ীভাবে অক্ষম হয়ে পড়েন। তিনি তার স্ত্রীর যত্ন নেওয়ার জন্য ১৯৮৭ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর মন্ত্রিসভা ছেড়েছিলেন।
টেবিট ১৯৯০ সালে মার্গারেট থ্যাচারের পদত্যাগের পর রক্ষণশীল নেতৃত্বের পক্ষে দাঁড়ানোর কথা বিবেচনা করেছিলেন, কিন্তু তিনি না দাঁড়ানোর সিদ্ধান্তে এসেছিলেন কারণ তিনি আগে তার স্ত্রীকে সামনের সারির রাজনীতি থেকে অবসর নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। তিনি ১৯৯২ সালে চিংফোর্ডের এমপি হিসাবে পুনঃনির্বাচনের জন্য দাঁড়াননি এবং চিংফোর্ডের ব্যারন টেবিট হিসাবে হাউস অফ লর্ডসে বসার জন্য তাকে আজীবন পিয়ারেজ দেওয়া হয়েছিল। তিনি ৩১ মার্চ ২০২২ সালে হাউস থেকে অবসর গ্রহণ করেন।
হ্যান্সার্ড ১৮০৩–২০০৫: নরম্যান টেবিট কর্তৃক সংসদে অবদান (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে নরম্যান টেবিট (ইংরেজি)
ন্যাশনাল পোট্রেট গ্যালারি, লন্ডনে নরম্যান টেবিট-এর পোট্রেট
TUC poster blaming Thatcher and Tebbit for rising unemployment ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩ মার্চ ২০১৬ তারিখে
TUC poster against Tebbit's 1982 Employment Act
Tebbit on the front cover of Private Eye magazine ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২১ ডিসেম্বর ২০০৫ তারিখে
Norman Tebbit essay: "What England Means to Me"
Interview with Lord Tebbit on the Meteor & BOAC Aircrew Interview
নিলস এবেসেন (১৩০৮ - ২১ নভেম্বর ১৩৪০) ছিলেন একজন ডেনিশ স্কয়ার এবং জাতীয় বীর, যিনি ১৩৪০ সালে তৃতীয় গেরহার্ড, কাউন্ট অফ হলস্টেইন-রেন্ডসবার্গকে হত্যা করার জন্য পরিচিত। ১৩৩২ থেকে ১৩৪০ সাল পর্যন্ত, কাউন্ট গেরহার্ড জুটল্যান্ড এবং ফুনেন উভয়েরই অধিপতি ছিলেন। তার মৃত্যুর অর্থ ছিল ডেনমার্কে হোলস্টাইন শাসনের অবসান।
Dansk Biografisk Leksikon, vol. ৪, কোপেন। ১৯৮০।
Politikens Danmarkshistorie, vol. ৪ লেখক: এরিক কেজারগার্ড, কোপেন। ১৯৬২।
জিস্কে ক্রোনিকে, অনুবাদ। রিক্কে অ্যাগনেট ওলসেন দ্বারা। আরহাস, ১৯৯৫।
গালফ কোঅপারেশন কাউন্সিল সমকামিতা পরীক্ষা ছিল একটি প্রস্তাবিত সমকামিতা পরীক্ষা, যা উপসাগরীয় রাষ্ট্রগুলোতে কোনো সমকামী ভ্রমণকারীর প্রবেশ ঠেকাতে ব্যবহৃত হওয়ার কথা ছিল। কুয়েতের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের জনস্বাস্থ্য পরিচালক ইউসুফ মিনদকার প্রাথমিকভাবে প্রস্তাব করেছিলেন যে, রুটিন মেডিকেল পরীক্ষার মাধ্যমে সমকামিতার বিষয়টিও পরীক্ষা করা হবে। নির্দিষ্ট কিছু দেশ থেকে আসা অভিবাসী কর্মীদের জন্য ভিসা পেতে ইতিমধ্যেই স্বাস্থ্য পরীক্ষার মধ্য দিয়ে যেতে হয়। যারা এই পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে ব্যর্থ হতো, তাদের ভিসা বাতিল করার কথা ছিল।
ধারণা করা হয় যে কাতারে ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজন নিয়ে উদ্বেগ এবং ফুটবল ভক্তদেরও এই পরীক্ষার মুখোমুখি হতে হতে পারে এমন বিতর্কের আশঙ্কায় মিনদকার এই পরিকল্পনা থেকে পিছু হটেন এবং দাবি করেন যে এটি কেবল একটি প্রস্তাব মাত্র। প্রবাসীদের পরিস্থিতি পর্যালোচনার জন্য গঠিত একটি কেন্দ্রীয় কমিটি কর্তৃক ১১ নভেম্বর ২০১৩ তারিখে ওমানে এই প্রস্তাবটি আলোচনার কথা ছিল। এর আগে ২০১২ সালে গালফ কোঅপারেশন কাউন্সিল ভুক্ত দেশগুলোতে ২০ লাখেরও বেশি প্রবাসীর লিঙ্গ পরীক্ষা করা হয়েছিল।
বাহরাইন ব্যতীত গালফ কোঅপারেশন কাউন্সিলের অধিকাংশ সদস্য রাষ্ট্র, যেমন মধ্যে সৌদি আরব, কুয়েত, সংযুক্ত আরব আমিরাত, কাতার এবং ওমান অন্তর্ভুক্ত, সেখানে সমকামিতা অবৈধ।
সমকামিতা শনাক্ত করার মতো কোনো কার্যকর চিকিৎসাবিজ্ঞানসম্মত পরীক্ষা নেই। কুয়েতের এই পরীক্ষায় এনাল প্রোব ব্যবহার করা হতে পারে বলে অনেক সমকামী অধিকারকর্মী উদ্বেগ প্রকাশ করেছিলেন। লেবাননে সন্দেহভাজন অপরাধীরা কী ধরনের যৌন কর্মকাণ্ডে লিপ্ত তা নির্ধারণ করতে পুলিশ স্টেশনে এ ধরনের পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। ২০১২ সালে এরকম একটি ঘটনায় পর্নোগ্রাফির অভিযোগে একটি সিনেমা হলে অভিযান চালিয়ে ৩৬ জন লেবানী ব্যক্তিকে পায়ুপথ পরীক্ষার সম্মুখীন করা হয়েছিল। পিটার ট্যাচেল এবং তার নামানুসারে গঠিত যুক্তরাজ্য-ভিত্তিক পিটার ট্যাচেল ফাউন্ডেশন কাতারে অনুষ্ঠিত ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ বয়কটের দাবি জানিয়েছিল। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল যৌন সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক উদ্দেশ্যে এ ধরনের পরীক্ষা চালুর যেকোনো পরিকল্পনার তীব্র বিরোধিতা করেছিল। বিশ্বকাপের প্রধান নির্বাহী নাসের আল খাতের বলেছিলেন, "ম্যাচ দেখার জন্য দেশটিতে আসা প্রত্যেকেরই স্বাগত এবং কারো প্রতিই বৈষম্য করা হবে না।"
সমকামী অধিকার বিষয়ক দাতব্য গোষ্ঠী স্টোনওয়ালের রিচার্ড লেন আরও উল্লেখ করেছিলেন যে, যৌন অভিমুখিতার কারণে চলাফেরার স্বাধীনতা সীমিত করা উপসাগরীয় রাষ্ট্রগুলোর জন্য সমস্যাজনক হবে, যারা নিজেদেরকে আন্তর্জাতিক ব্যবসার জন্য উন্মুক্ত হিসেবে তুলে ধরেছে।
সুকুমার সেন (১৬ জানুয়ারি ১৯০০ - ৩ মার্চ ১৯৯২) ছিলেন একজন ভাষাতাত্ত্বিক ও সাহিত্য বিশারদ। বৈদিক ও ধ্রুপদী সংস্কৃত, পালি, প্রাকৃত, বাংলা, আবেস্তা ও প্রাচীন পারসিক ভাষায় তার বিশেষ ব্যুৎপত্তি ছিল। তুলনামূলক ভাষাতত্ত্ব ও পুরাণতত্ত্ব আলোচনাতেও তিনি তার বৈদগ্ধের পরিচয় রেখেছিলেন।
১৯০০ সালের ১৬ জানুয়ারি কলকাতার গোয়াবাগানের মাতুলালয়ে সুকুমার সেনের জন্ম হয়। পিতা হরেন্দ্রনাথ সেন ছিলেন বর্ধমান কোর্টের আইনজীবী এবং মা নলিনী দেবী। বর্ধমান জেলার গোতান গ্রামে ছিল তাদের পৈতৃক নিবাস। এখানেই সুকুমার সেনের পড়াশোনার শুরু। ১৯১৭ সালে বর্ধমান মিউনিসিপ্যাল হাইস্কুল থেকে প্রথম বিভাগে প্রবেশিকা পরীক্ষা এবং ১৯১৯ সালে বর্ধমান রাজ কলেজ থেকে বাংলা, সংস্কৃত, লজিক ও অঙ্কে লেটার সহ প্রথম বিভাগে আই.এ. পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯২১ সালে কলকাতার সংস্কৃত কলেজ থেকে সংস্কৃতে সাম্মানিক সহ প্রথম বিভাগে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে বি.এ. পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
১৯২৩ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তুলনামূলক ভাষাতত্ত্বে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান অধিকার করে এম.এ. পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯২৫ সালে "সিনট্যাক্স অফ বৈদিক প্রোজ" নামে একটি থিসিস লিখে প্রেমচাঁদ-রায়চাঁদ বৃত্তি লাভ করেন। ১৯২৬ সালে তার প্রথম গবেষণা প্রবন্ধ "নোটস অফ দি ইউজ অফ কেসেস ইন দ্য কথক সংহিতা" প্রকাশিত হয় এশিয়াটিক সোসাইটি জার্নালে। এরপর মধ্য ও আধুনিক (বাংলা) আর্যভাষার ঐতিহাসিক পদবিচারের উপর গবেষণা করে তিনি পি.এইচ.ডি ডিগ্রি অর্জন করেন।
সুকুমার সেন মিথ-আশ্রিত ভাষাতত্ত্ব বা পুরাণচর্চার পরিবর্তে আধুনিক বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিটি অবলম্বন করতেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ, এশিয়াটিক সোসাইটি ও বর্ধমান সাহিত্য সভার প্রায় বারো হাজার পুঁথি পরীক্ষা করেছেন। জয়দেবের গীতগোবিন্দম্‌ কাব্যের প্রাচীন পুঁথিটি তার আবিষ্কার। সেকশুভোদয়া পুঁথিটিও তিনি সম্পাদনা করেছেন। ভাষাতত্ত্ব ও পুরাণ ছাড়া রবীন্দ্রসাহিত্যেও সুকুমার সেনের বিশেষ প্রজ্ঞা ছিল। তিনি ছিলেন রবীন্দ্রনাথের সাহিত্য ব্যাখ্যাতা ও রসজ্ঞ। তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগুলি হল :
ভাষার ইতিবৃত্ত (বাংলা ভাষাতত্ত্বের একটি পূর্ণাঙ্গ আলোচনা)
Women's Dialect in Bengali (বাংলা মেয়েলি ভাষা নিয়ে গবেষণামূলক রচনা)
বাংলা স্থাননাম (বাংলা স্থাননাম নিয়ে ভাষাতাত্ত্বিক ও ঐতিহাসিক বিশ্লেষণ)
রামকথার প্রাক-ইতিহাস (রামায়ণ-সংক্রান্ত তুলনামূলক পুরাণতাত্ত্বিক আলোচনা)
ভারত-কথার গ্রন্থিমোচন (মহাভারত-সংক্রান্ত তুলনামূলক পুরাণতাত্ত্বিক আলোচনা)
A History of Brajabuli Literature (ব্রজবুলি সাহিত্যের ইতিহাস)
বাঙ্গালা সাহিত্যের ইতিহাস (৫টি খণ্ডে, সুকুমার সেনের সবচেয়ে বিখ্যাত বই, বাংলা সাহিত্যের একটি পূর্ণাঙ্গ ও সামগ্রিক ইতিহাস)
বঙ্গভূমিকা (বাংলার আদি-ইতিহাস সংক্রান্ত গ্রন্থ)
দিনের পরে দিন যে গেল ( আত্মজীবনীমূলক রচনা )
সুকুমার সেন ১৯৬৪ সালে ভারতীয় আর্য সাহিত্যের ইতিহাস বইটির জন্য রবীন্দ্র পুরস্কার পান। এশিয়াটিক সোসাইটি তাকে 'যদুনাথ সরকার পদক' প্রদান করে। রবীন্দ্রচর্চা কেন্দ্র থেকে পান 'রবীন্দ্র তত্ত্বাচার্য' উপাধি। তিনি ১৯৬৬ ও ১৯৮৪ সালে দুবার আনন্দ পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯০ সালে ভারত সরকার সাহিত্য ও শিক্ষা ক্ষেত্রে অসামান্য অবদানের জন্য তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার পদ্মভূষণ প্রদান করে।
১৯৯২ সালের ৩ মার্চ সুকুমার সেন মৃত্যুবরণ করেন।
রেইনবো রায়টস হলো একটি অলাভজনক সংগঠন যা বিশ্বজুড়ে এলজিবিটিকিউ মানুষের মানবাধিকারের পক্ষে সমর্থন করতে শিল্প ও সাংস্কৃতিক প্রকল্প তৈরি করে থাকে। এটি ২০১২ সালে সুইডিশ শিল্পী, সংগীতশিল্পী, পরিচালক ও মানবাধিকার কর্মী পেটার ভালেনবার্গ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যিনি সমতার পক্ষে সমর্থন করতে বিশ্বের সর্বত্র সহকর্মী এলজিবিটি মানুষদের সাথে শৈল্পিক সহযোগিতা তৈরি করেন।
রেইনবো রায়টস ২০১৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যখন পেটার ভালেনবার্গ উগান্ডার এলজিবিটিকিউ সম্প্রদায়ের সাথে একটি সংগীত সহযোগিতায় কাজ করতে উগান্ডায় ছিলেন। একদিন হঠাৎ ভালেনবার্গ ও তার উগান্ডান সহযোগীরা জিম্মি হয়ে পড়েন যখন পুলিশ ঢুকে উগান্ডা প্রাইডে হানা দেয়। সুইডিশ সংবাদপত্র এক্সপ্রেসেন জানায় কীভাবে তিনি ও তার সহকর্মীদের ঘণ্টার পর ঘণ্টা সশস্ত্র পুলিশ কর্মকর্তারা মেঝেতে শুইয়ে রেখেছিলেন যারা বেশ কয়েকজন এলজিবিটি মানুষকেও গ্রেফতার করেছিল।
এই সহিংস ঘটনাটি ভালেনবার্গকে রেইনবো রায়টস সংগঠন প্রতিষ্ঠা করতে পরিচালিত করেছিল, সর্বত্র এলজিবিটি মানুষের মানবাধিকারের পক্ষে সমর্থন করতে শিল্প ও সংস্কৃতিকে সরঞ্জাম হিসেবে ব্যবহার করতে।
২০১৭ সালে, সংগঠনটি মূল সংগীতের একটি অ্যালবাম রেইনবো রায়টস প্রকাশ করে, যা ভালেনবার্গ দ্বারা রচিত ও প্রযোজনা করা হয়েছিল, এলজিবিটিকিউ মানুষের জন্য বিশ্বের সবচেয়ে বিপজ্জনক দেশগুলো থেকে কুইয়ার কণ্ঠস্বর বৈশিষ্ট্যযুক্ত। অ্যালবামটি বিবিসি দ্বারা সমর্থিত হয়েছিল, যারা এটিকে "চূড়ান্ত প্রতিবাদ" বলেছিল, এবং ডেজড ডিজিটাল দ্বারা, যারা এটিকে "আন্তর্জাতিক কুইয়ার সক্রিয়তার শীর্ষ" বলেছিল।
রেইনবো রায়টসের প্রথম একক ইকুয়াল রাইটস, ভালেনবার্গ দ্বারা রচিত ও প্রযোজনা করা হয়েছিল যাতে জ্যামাইকান র‍্যাপার মিস্তা মাজাহ পি বৈশিষ্ট্যযুক্ত, জাতিসংঘের 'গ্লোবাল গোলস' প্রচারণার অংশ ছিল: ২০৩০ সালের মধ্যে চরম দারিদ্র্য, বৈষম্য ও জলবায়ু পরিবর্তন শেষ করার একটি উদ্যোগ।
২০১৭ সালে রেইনবো রায়টস স্টকহোম প্রাইড উদ্বোধন করেছিল। এটি প্রথমবার যখন উগান্ডান এলজিবিটিকিউ শিল্পীরা আন্তর্জাতিকভাবে পরিবেশন করেছিলেন। একই বছরে রেইনবো রায়টস দল কাম্পালায় একমাত্র প্রাইড-সম্পর্কিত অনুষ্ঠান আয়োজন করেছিল, পুলিশ উদযাপন বন্ধ করে দেওয়ার পরে।
২০১৮ সালে রেইনবো রায়টস তার নিজস্ব পডকাস্ট রেইনবো রায়টস রেডিও চালু করে, ভালেনবার্গ দ্বারা তৈরি ও উপস্থাপিত, বিশ্বজুড়ে কুইয়ার গল্প, সংস্কৃতি ও ইতিহাস অন্বেষণ করে।
২০১৯ সালে রেইনবো রায়টস উগান্ডার প্রথম এলজিবিটি কমিউনিটি সেন্টার খুলেছিল, এমন একটি দেশে এলজিবিটি মানুষদের জন্য একটি নিরাপদ স্থান যেখানে সমলিঙ্গ সম্পর্ক অবৈধ। কেন্দ্রটি খোলার আগেও উগান্ডায় বিতর্কের সৃষ্টি করেছিল। মন্ত্রী লোকোডো প্রকল্পটি নিন্দা করেছিলেন এবং ব্রিটিশ সংবাদপত্র দ্য গার্ডিয়ানকে বলেছিলেন যে কেন্দ্রটি খোলা একটি অপরাধমূলক কাজ হবে। তবুও, রেইনবো রায়টস প্রকল্পটি চালিয়ে গেছে, ফলে পূর্ব আফ্রিকার প্রথম এলজিবিটি কমিউনিটি তৈরি হয়েছিল যা এক বছর খোলা ছিল।
২০১৯ সালেই সংগীত অ্যালবাম রেইনবো রায়টস ইন্ডিয়া প্রকাশিত হয়েছিল। এটি ভালেনবার্গ দ্বারা রচিত ও প্রযোজনা করা হয়েছিল যাতে ভারতের প্রথম প্রকাশ্য কুইয়ার শিল্পীরা বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিলেন, ২০১৮ সালে ভারতে সমলিঙ্গ সম্পর্কের অপরাধহীনকরণের আন্দোলনের সময়ের অংশ হিসেবে। প্রথম এককটি ভারতীয় গণমাধ্যম দ্বারা 'ভারতের প্রথম প্রাইড সংগীত' বলা হয়েছিল এবং সংগীতটি ২০১৯ সালে মুম্বাইয়ে ভারতের প্রথম আইনি প্রাইডে প্রিমিয়ার করা হয়েছিল।
একই বছর ভালেনবার্গ ও তার ভারতীয় সহযোগীরা স্টকহোম প্রাইডে অ্যালবাম থেকে সংগীত পরিবেশন করেছিলেন, এটিকে প্রথমবার ভারতীয় এলজিবিটি শিল্পীরা একটি আন্তর্জাতিক প্রাইড উৎসবে শিরোনাম করেছিলেন।
২০২২ সালে রেইনবো রায়টস এলজিবিটি মানুষের প্রতি ঘৃণার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে ওয়ার্ল্ড প্রাইড থিম সহ প্রথমবারের মতো একটি গান প্রকাশ করে। একক "উই ডোন্ট কেয়ার" রেইনবো রায়টসের প্রতিষ্ঠাতা, সুইডিশ সমকামী শিল্পী পেটার ভালেনবার্গ দ্বারা রচিত ও প্রযোজনা করা, এবং চারটি মহাদেশের কুইয়ার কণ্ঠস্বর বৈশিষ্ট্যযুক্ত, যার মধ্যে রয়েছে এমন দেশ যেখানে সমলিঙ্গ সম্পর্ক অবৈধ, সবাই একই গানে। সমস্ত আয় অসলো প্রাইড সন্ত্রাসী হামলার ক্ষতিগ্রস্তদের কাছে যায়।
এম. পি. বিড়লা তারামণ্ডল হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের একটি মহাকাশচর্চা কেন্দ্র ও প্ল্যানেটরিয়াম জাদুঘর। এটি সাঁচীর বৌদ্ধ স্তুপের আদলে নির্মিত একটি একতলা ভবনে অবস্থিত। দক্ষিণ কলকাতার জওহরলাল নেহেরু রোডে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল, সেন্ট পল'স ক্যাথিড্রাল ও ময়দানের সংযোগস্থলে অবস্থিত এই প্ল্যানেটরিয়ামটি এশিয়ার বৃহত্তম প্ল্যানেটরিয়াম তথা বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্ল্যানেটরিয়াম। উল্লেখ্য, ভারতে আরও দুটি বিড়লা প্ল্যানেটরিয়াম আছে। এগুলি হল বি. এম. বিড়লা প্ল্যানেটরিয়াম (চেন্নাই) ও বিড়লা প্ল্যানেটরিয়াম (হায়দ্রাবাদ)।
১৯৬৩ সালের ২ জুলাই ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু এই প্ল্যানেটরিয়ামটি উদ্বোধন করেছিলেন। এই প্ল্যানেটরিয়ামে বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতির নকশা প্রস্তুতের জন্য একটি ইলেকট্রনিকস ল্যাবরেটরি আছে। এছাড়া একটি জ্যোতির্বিজ্ঞান গ্যালারি এবং চিত্রকলা ও বিশিষ্ট জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের মূর্তিও এখানে রয়েছে। এখানে একটি মহাকাশ অবজার্ভেটরি আছে। এই অবজার্ভেটরিতে একটি সেলেস্ট্রন সি-১৪ টেলিস্কোপ ও অন্যান্য যন্ত্র পাতি (যেমন, এসটি৬ ক্যামেরা ও সোলার ফিল্টার) রয়েছে। জনসাধারণ ও ছাত্রদের জন্য জ্যোতিবিজ্ঞান, মহাকাশ-পদার্থবিদ্যা, মহাকাশবিজ্ঞান এবং গ্রহণক্ষত্র সংক্রান্ত গণিতবিদ্যার বিভিন্ন প্রকল্পও এখানে চালু রয়েছে। ৬৮০ জন একসঙ্গে এখানে বসে অনুষ্ঠান দেখতে পারেন। দৈনিক অনুষ্ঠানগুলি দুপুর বারোটা থেকে সন্ধ্যা ৭টা পর্যন্ত ইংরেজি, বাংলা ও হিন্দি ভাষায় সঞ্চালিত হয়। মাঝে মাঝে ওড়িয়া, তামিল ও গুজরাতি ভাষাতেও অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়। ছুটির দিনগুলিতে অতিরিক্ত অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়।
এমএল ডালমিয়া অ্যান্ড কোম্পানি এই প্ল্যানেটরিয়ামটি নির্মাণ করেছিল। এই সংস্থার প্রধান ছিলেন বিসিসিআই-এর প্রাক্তন সভাপতি জগমোহন ডালমিয়া।
বিড়লা তারামণ্ডলে মহাকাশ বিজ্ঞান সংক্রান্ত বিনামূল্যে একটি কোর্স পড়ানো হয়ে থাকে। এই কোর্সে সাধারণ মানুষকে মহাকাশ বিজ্ঞান সংক্রান্ত প্রাথমিক জ্ঞান দান করা হয় এবং পাঠক্রমের শেষে একটি ডিপ্লোমাও দেওয়া হয়। তারামণ্ডল কর্তৃপক্ষ জার্নাল অফ বিড়লা প্ল্যানেটোরিয়াম নামে একটি ইংরেজি গবেষণা পত্রিকাও প্রকাশ করে থাকেন। এখানকার একটি ছোটো সেমিনার হলে নিয়মিত মহাকাশ বিজ্ঞান সংক্রান্ত বক্তৃতার আয়োজন করা হয়ে থাকে।
এম. পি. বিড়লা ইনস্টিটউট অফ ফান্ডামেন্টাল রিসার্চ
আলোট (ইংরেজি: Alot) ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রতলম জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর।
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৩.৭৭° উত্তর ৭৫.৫৫° পূর্ব﻿ / 23.77; 75.55। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৯ মিটার (১৪৪০ ফুট)।
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে আলোট শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৫২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আলোট এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
আছবল গার্ডেন, "রাজপুত্রদের স্থান", ভারতের অনন্তনাগ জেলার আছাবল শহরে কাশ্মীর উপত্যকার দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত একটি ছোট মুঘল উদ্যান । হিমালয় পর্বতমালার নিকটে অবস্থিত
এটি প্রায় ১৬২০ খ্রিস্টাব্দে মুঘল সাম্রাজ্যের সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূর জাহান দ্বারা নির্মিত হয়েছিল " সকলের মধ্যে সবচেয়ে বড় বাগান প্রেমী" । গুলব সিংহ এটিকে ছোট আকারে পুনর্নির্মাণ করেছিলেন ।বর্তমানে এটি একটি সরকারী উদ্যান। বাগানের একটি প্রধান বৈশিষ্ট্য হ'ল একটি জলপ্রপাত যা জলাশয়ে প্রবেশ করেছে।
এই জায়গাটি তার বসন্তের জন্যও খ্যাত, যা কাশ্মীরের সেরা এবং এটি ব্রিংঘি নদীতে পুনরায় আবির্ভূত হয়েছে । মনে করা হয়, যার ব্রাং পরগনার ওয়ানি ডিভালগাম গ্রামের এক পাহাড়ের নীচে হঠাৎ একটি বড় ফিশারের মধ্য দিয়ে জলরাশি হঠাৎ অদৃশ্য হয়ে যায়। কথিত আছে যে এটি পরীক্ষা করার জন্য, ওয়ানি ডিভালগামের যেখানে এই জল অদৃশ্য হয়ে যায় সেখানে প্রচুর পরিমাণে তূষ ফেলা হয়েছিল এবং সেই তুষ আছাল বসন্ত থেকে বেরিয়ে এসেছিল। নিম্ন স্পারের পাদদেশের নিকটবর্তী স্থানে বসন্তের জল প্রবাহিত হয় যা ডিওডার গাছের সাথে ঘনভাবে আবৃত থাকে ।এক জায়গায় এটি একটি তির্যক ফাটল থেকে বেরিয়ে আসে যে সম্পূর্ণ ব্যক্তির দেহের আকৃতির ।এটি প্রায় ১৮ ইঞ্চি উঁচুতে একটি আকার তৈরি করে এবং ব্যাস প্রায় এক ফুট।
ব্রুকস, জন (1987)। জান্নাতের উদ্যান: মহান ইসলামী উদ্যানগুলির ইতিহাস ও নকশা। লন্ডন: ওয়েইডেনফেল্ড ও নিকলসন।
ক্রো, সিলভিয়া; হিউড, এস।; জেলিকো, এস .; প্যাটারসন, জি। (1972)। মোগল ভারতের উদ্যান। লন্ডন: টেমস এবং হাডসন।
পেট্রুসিওলি, অ্যাটিলিও। "কাশ্মীরে উদ্যান এবং ধর্মীয় টোগোগ্রাফি"। পরিবেশ বান্ধব নকশা. 1-2 (1991): 64-73।
সাহাবি বৃক্ষ, (আশীর্বাদপ্রাপ্ত বৃক্ষ) (আরবি: شجرالمبارکہ) জর্ডানের সাফাভিতে অবস্থিত একটি পুরানো বৃক্ষ। এই বৃক্ষ জর্ডানের রাজধানী আম্মান থেকে ১৫৬ কি.মি. দূরে অবস্থিত। বৃক্ষটি একটি আটলান্টিক পেস্তা বৃক্ষ। এটি মক্কা এবং দামেস্কের মধ্যে পুরানো বাণিজ্য রুটে অবস্থিত। পূর্বে এই পথ দিয়ে কাফেলা যাতায়াত করত।
এটা বিশ্বাস করা হয় যে এরকম একটি কাফেলা মক্কা থেকে সিরিয়া যাচ্ছিল। সেসময় মুহাম্মদ ১২ বছর বয়স ছিল। তিনি এর ছায়ায় বসে বিশ্রাম নিয়েছিলেন। তিনি তার চাচা আবু তালিবের সাথে ছিলেন। এই বৃক্ষের নিচে সন্ন্যাসী বাহীরা মুহাম্মদের নবুওয়াত সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন।
এটি জর্ডানের একটি পর্যটন আকর্ষণ। প্রতি বছর অনেক মুসলমান বৃক্ষটি দেখতে আসেন।
এটি জর্ডানের রাজধানী আম্মান থেকে ১৫৬ কিমি দূরে জর্ডানের সাহাব শহরের দিকে। সেখানে, আপনি সেভেন স্লিপারদের গুহা পরিদর্শন করতে পারেন। তারপরে প্রায় ১০০ এর জন্য চালিয়ে যেতে হবে। আজরাক শহর থেকে উত্তরে সাফাভি যাওয়ার রাস্তা ধরুন প্রায় ৩০ কিমি এবং বুকায়াবিয়ার দিকে আরও প্রায় ১৪ কিমি দূরে অবস্থিত।
জর্ডানের বাদশাহ আবদুল্লাহ বৃক্ষটিকে রক্ষা করার জন্য বৃক্ষের চারপাশে বেড়া নির্মাণের নির্দেশ দেন।
জুলি হেইডেন (জন্ম: আনুমানিক ১৮৫৭ - মৃত্যু: ২১ আগস্ট, ১৮৭৪) (কখনও কখনও জুলিয়া হেইডেন নামে পরিচিত), একজন আমেরিকান সতের বছর বয়সী কৃষ্ণাঙ্গ বিদ্যালয় শিক্ষিকা ছিলেন, যিনি টেনেসির কৃষ্ণাঙ্গ শিশুদের জন্য একটি স্কুলে শিক্ষকতা শুরু করার কয়েক দিনের মধ্যে শ্বেতাঙ্গ বর্ণবাদী সংগঠন হোয়াইট ম্যানস লীগের সদস্যদের দ্বারা খুন হন।
জুলি হেইডেন টেনেসির মৌরি কাউন্টির স্প্রিং হিলে বড় হয়েছেন। তিনি ন্যাশভিলের সেন্ট্রাল টেনেসি কলেজে পড়েন, যা ছিল কৃষ্ণাঙ্গ শিক্ষার্থিদের জন্য স্থাপিত পাঠদানের জন্য শিক্ষক প্রশিক্ষণের একটি কলেজ।
জুলি হেইডেন কৃষ্ণাঙ্গ শিশুদের শিক্ষাদানের দায়ে শ্বেতাঙ্গ বর্ণবাদীদের হাতে খুন হয়েছিল। ন্যাশভিল থেকে টেনেসির ট্রাউসডেল কাউন্টির হার্টসভিলে "কৃষ্ণাঙ্গদের শিক্ষিত করার জন্য" গমন করেছিলেন। সেই সময়ে কৃষ্ণাঙ্গদের পড়তে শেখানোকে "শ্বেতাঙ্গ নিয়ন্ত্রণকে চ্যালেঞ্জ করা হিসাবে" ব্যাখ্যা করা হয়েছিল"। হত্যার সময়, জুলি হেইডেন এমেরি লো এবং তার স্ত্রী পিঙ্ক-এর সাথে একজন বোর্ডার হিসাবে অবস্থান করছিলেন। হার্টসভিলায় তার আগমনের তিন দিন পর, ২১ আগস্ট মাঝরাতে ২:০০ টায়, লোয়ের বাড়িতে হোয়াইট ম্যানস লীগের সদস্যরা আক্রমণ করে, তার সাথে সাক্ষাৎ করতে চায় জানিয়ে ঘরের বাইরে আসতে বলে, বাড়ির ভিতর তাড়া করে এবং গুলি করে হত্যা করে। আমেরিকার তৎকালীন রাজনৈতিক সাময়িকপত্র হারপার'স উইকলির মতে, "তার হত্যাকারীরা পালিয়ে গেছে, অথবা জুলিয়া হেডেনের মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার সম্ভাবনা নেই, যদি না জাতি হোয়াইট ম্যানস লিগ নির্মূলের উপর জোর না দেয়।"
১৮৭৪ সালের আগস্টে, রিপাবলিকান ব্যানার জুলি হেইডেন হত্যা সংক্রান্ত একটি প্রতিবেদনে উল্লেখ করে যে জননির্দেশনা তত্ত্বাবধায়ক, কর্নেল জন ফ্লেমিং, ট্রাউসডেল কাউন্টির তত্ত্বাবধায়ক রবার্ট এস স্মিথকে হত্যার বিষয়ে একটি প্রতিবেদন দিতে অনুরোধ করেছিলেন। একই বছর সেপ্টেম্বরে, জুলি হেইডেনের পরিবারের মূল আবাস স্প্রিং হিলের কৃষ্ণাঙ্গ নাগরিকরা, টেনেসির গভর্নর জন সি ব্রাউনকে হত্যাকারীদের খুঁজে বের করতে এবং গ্রেপ্তারের জন্য আবেদন করেছিল। টেনেসির প্রশাসক প্রত্যেক খুনীকে ধরার জন্য মাথাপিছু ৫০০ ডলার পুরস্কার ঘোষণা দিয়েছিলেন।
জুলি হেইডেন হত্যা মামলায় প্যাট লায়ন্স এবং জে বোয়েন সন্ডার্সের বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করা হয়েছিল। বিচার চলাকালীন, সন্ডার্স স্বীকার করেছিল যে তিনি দুইজন কৃষ্ণাঙ্গ মানুষকে হত্যা করেছিলেন। ১ সালের অক্টোবরে আসামিরা ৩৫০০ ডলারের জামিনে মুক্তি পায়।
অ্যালান ফ্রাইডল্যান্ডার এবং রিচার্ড অ্যালেন গারবারের তাদের ওয়েলকামিং রুইনঃ দ্য সিভিল রাইটস এক্ট অব ১৮৭৫ গ্রন্থে জুলি হেইডেন সম্পর্কে আমেরিকার "দক্ষিণাঞ্চলীয় সহিংসতার 'পোস্টার চাইল্ড' হয়েছিলেন" মর্মে মন্তব্য করেছেন।
রেমুনা (ইংরেজি: Remuna) ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বালেশ্বর জেলার একটি শহর।
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২১.৫৩° উত্তর ৮৬.৮৭° পূর্ব﻿ / 21.53; 86.87। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০ মিটার (৬৫ ফুট)।
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রেমুনা শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,৯৫৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রেমুনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
১৬ অগ্রহায়ণ বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুসারে বছরের ২৩২ তম দিন। বছর শেষ হতে আরো ১৩৩ দিন (অধিবর্ষে ১৩৪ দিন) বাকি রয়েছে।
১৮৩৫ইং - স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স, একজন মার্কিন রম্য লেখক, সাহিত্যিক ও প্রভাষক। তিনি অবশ্য 'মার্ক টোয়েইন' নামে বেশি পরিচিত।
১৮৫৮ইং - স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু, বাংলাদেশের একজন সফল বিজ্ঞানী।
১৮৭৪ইং - উইন্‌স্টন চার্চিল, ইংরেজ রাজনীতিবিদ ও লেখক।
১৯০৮ইং - বুদ্ধদেব বসু, বিশ শতকের বাঙালি কবি।
১৯৮৮ইং - ফিলিপ হিউজ, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার।
১৯৯৮ইং - আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক ও বিজ্ঞান কর্মী।
শাওন চৌধুরী হলো একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ বক্সার। তিনি ইংল্যান্ডের লিভারপুলে অনুষ্ঠিত 'ব্রিটিশ অ্যামেচার ফ্রি স্টাইল বক্সিং চ্যাম্পিয়নশীপে' প্রতিদ্বন্দ্বী দুইবারের ব্রিটিশ চ্যাম্পিয়নকে হারিয়ে ব্রিটিশ অ্যামেচার বক্সিং চ্যাম্পিয়ন হবার গৌরব অর্জন করেন।
শাওন চৌধুরীর আদি বাড়ি বৃহত্তর সিলেটের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলাধীন কুবাজপুর গ্রামে। শাহাব চৌধুরী ও সৈয়দা শাহনাজ হোসনে জাহান সাইদা চৌধুরীর পুত্র শাওন চৌধুরী লেখাপড়ার পাশাপাশি বক্সিংকে নিজের ক্যারিয়ার হিসেবে বেছে নিয়েছেন। ‌
২০২১ সালে ইংল্যান্ডের লিভারপুলে অনুষ্ঠিত ব্রিটিশ অ্যামেচার ফ্রি স্টাইল বক্সিং চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় প্রতিদ্বন্দ্বী সাবেক দুই বারের ব্রিটিশ চ্যাম্পিয়নকে হারিয়ে শাওন চৌধুরী ব্রিটিশ অ্যামেচার বক্সিং চ্যাম্পীয়ন হবার গৌরব অর্জন করেন।
ময়নামতি বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত বুড়িচং উপজেলার একটি ইউনিয়ন।
রাণী ময়নামতি নামে জায়গাটির নামকরণ হয় ময়নামতি নামে।
বুড়িচং উপজেলার দক্ষিণাংশে ময়নামতি ইউনিয়নের অবস্থান। এ ইউনিয়নের পশ্চিমে মোকাম ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে ভারেল্লা দক্ষিণ ইউনিয়ন, উত্তরে গোমতী নদী ও পীরযাত্রাপুর ইউনিয়ন, পূর্বে গোমতী নদী ও ষোলনল ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলার দুর্গাপুর উত্তর ইউনিয়ন ও কুমিল্লা সেনানিবাস এবং দক্ষিণে কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলার কালিরবাজার ইউনিয়ন অবস্থিত।
ময়নামতি ইউনিয়ন বুড়িচং উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বুড়িচং থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৫৩নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-৫ এর অংশ।
হরিণধরা সরকারি প্রাথমিক এবং উচ্চ বিদ্যালয়
কাঁঠালিয়া দেলোয়ার হোসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
সিন্দুরিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
চান্দসার জিয়াপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
মো: জাকির হোসেন(সহকারী শিক্ষক) বাড়াইর হাজী চেরাগ আলী উচ্চ বিদ্যালয় উচ্চ বিদ্যালয়।
গ্রামঃ কাছারিতলা,ময়নামতি,বুড়িচং,কুমিল্লা।
ঢাকা-কুমিল্লা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক হতে উত্তরে কুমিল্লা-সিলেট মহাসড়ক-ই ময়নামতির প্রধান যোগাযোগ ব্যবস্থা।
ঘোঁরা নিদান হচ্ছে ঘোড়ার রোগ এবং চিকিৎসা সম্পর্কিত একটি প্রয়োজনীয় পুথি। এই পুথিটির রচয়িতার নাম পাওয়া যায় না যদিও পুথিটি অসমে আহোম রাজত্ব কালে রচনা করা হয়েছিল। পুথিটির বিশেষত্ব এই যে এটি সম্পূর্ণ অসমীয়া ভাষাতে রচিত প্ৰথম পুথি। এটি কোনো সংস্কৃত বা থাই ভাষার পুথির অনুবাদ, সম্পাদনা বা সহায়তা নিয়ে রচনা করা গ্রন্থ নয়। অসমে না থাকা বনৌষধির বিষয়ে এতে উল্লেখ নেই। সম্পূর্ণভাবে অসমীয়া ভাষায় লেখা এই পুথিটিতে বারোটিমত সংস্কৃত শব্দ পাওয়া যায়।
চীনা বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি (ইংরেজি Chinese Academy of Sciences বা CAS; চীনা: 中国科学院) গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়রে জাতীয় অ্যাকাডেমি (উচ্চশিক্ষায়তনিক গবেষণা প্রশাসন সংস্থা)। প্রজাতন্ত্রী চীন (১৯১২-১৯৪৯) পর্বে এটি ইংরেজিতে আকাদেমিয়া সিনিকা নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯৮০-র দশক পর্যন্ত এই নামেই পরিচিত ছিল। এটি চীনা প্রকৌশল অ্যাকাডেমি-র সাথে একত্রে সমষ্টিগতভাবে "দুই অ্যাকাডেমি" (两院)" নামে পরিচিত। এ দুইটি সংস্থা চীনের জাতীয় বৈজ্ঞানিক চিন্তাকেন্দ্র ও উচ্চশিক্ষায়তনিক প্রশাসনিক সংগঠন হিসেবে কাজ করে এবং জাতীয় অর্থনীতি, সামাজিক উন্নয়ন এবং বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিগত উন্নতি বিষয়ক সমস্যাগুলির ব্যাপারে পরামর্শদাতা ও মূল্যায়নকারীর ভূমিকা পালন করে। এটির প্রধান কার্যালয় চীনের রাজধানী বেইজিংয়ের শিছেন জেলাতে অবস্থিত। সমগ্র চীনের এর শাখাগুলি ছড়িয়ে আছে। এছাড়াও সংস্থাটি শতশত বাণিজ্যিক উদ্যোগ সৃষ্টি করেছে, যাদের মধ্যে লেনোভো সবচেয়ে বিখ্যাত।
চীনা বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি বিশ্বের বৃহত্তম বৈজ্ঞানিক গবেষণা সংস্থা। ২০১৮ সালে এখানে ৬০ হাজার গবেষক কাজ করতেন। ২০১৬ সালে এটির অধীনে ১১৪টি ইনস্টিটিউট (গবেষণা প্রতিষ্ঠান) ছিল। এটি নিয়মিত সারা বিশ্বের সবচেয়ে সেরা গবেষণা প্রতিষ্ঠানগুলির একটি হিসেবে মর্যাদাক্রম লাভ করে আসছে। চীনের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এবং চীনা বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির বিশ্ববিদ্যালয় - এই দুইটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটির সাথে হয় সংশ্লিষ্ট বা এটির অধীনে অবস্থিত।
২০১৬ সালে প্রথম প্রকাশিত হবার পর থেকে নেচার সূচক অনুযায়ী ধারাবাহিকভাবে প্রতি বছর চীনা বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি বিশ্বের শীর্ষ গবেষণা প্রতিষ্ঠান হিসেবে স্বীকৃতি পেয়ে আসছে। বিশ্বের সমস্ত বিশ্ববিদ্যালয় ও গবেষণা ইনস্টিটিউটগুলির মধ্যে ১৯৮১ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত এটি ওয়েব অভ সায়েন্স-এর সূচিভুক্ত নিবন্ধের সংখ্যা অনুযায়ী টেকসই উন্নয়নের উপরে সবচেয়ে বেশিসংখ্যক নিবন্ধ প্রকাশ করেছে।
মিকায়েলা "মাইকি" রোজবার্গ একজন মার্কিন অভিনেত্রী। স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করে তিনি এফএক্স-এর কমেডি সিরিজ বেটার থিংস (২০১৬–২০২২)-এ একজন কিশোরীর চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে পরিচিতি লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি কোয়েন্টিন টারান্টিনোর ঐতিহাসিক কমেডি-ড্রামা চলচ্চিত্র ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন হলিউড (২০১৯)-এ সুজান অ্যাটকিন্স এবং হরর চলচ্চিত্র স্ক্রিম (২০২২)-এ অ্যামবার ফ্রিম্যানের চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
ম্যাডিসন শন বেকারের রোমান্টিক কমেডি-ড্রামা চলচ্চিত্র আনোরার (২০২৪) নামভূমিকায় তার অভিনয়ের জন্য ব্যাপক প্রশংসা অর্জন করেন। এতে তার অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারসহ একাধিক সম্মাননা অর্জন করেছেন।
মিকায়েলা ম্যাডিসন রোজবার্গ ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন এবং সান ফার্নান্দো ভ্যালিতে বেড়ে ওঠেন। তার পিতামাতা উভয়ই মনোবিজ্ঞানী। তার দুই ভাই (যাদের মধ্যে একজন তার যমজ) এবং দুই বোন রয়েছে। তিনি ইহুদি বংশোদ্ভূত।
ম্যাডিসন প্রাথমিকভাবে একজন অশ্বারোহী হিসেবে প্রশিক্ষণ নিলেও ১৪ বছর বয়স থেকে অভিনয়ের প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠেন। তিনি সপ্তম শ্রেণির পর ঘরে থেকে পড়ালেখা করেছেন।
ম্যাডিসন ২০১৩ সালে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র রিটায়ারমেন্ট এবং পানি'স বক্স-এর মাধ্যমে অভিনয়ে যাত্রা শুরু করেন। ২০১৪ সালে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বাউন্ড ফর গ্রেটনেস-এর পর তিনি তার প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র লিজা, লিজা, স্কাইজ আর গ্রে-তে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালে মুক্তি পায়।
২০১৬ সালে ম্যাডিসন লুই সি.কে. এবং পামেলা অ্যাডলন নির্মিত এফএক্স-এর কমেডি-ড্রামা সিরিজ বেটার থিংস-এর প্রধান চরিত্র ম্যাক্স ফক্সের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এটি ২০২২ সাল পর্যন্ত সম্প্রচারিত হয়েছিল। ২০১৭ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত তিনি ব্রাভোর ডার্ক কমেডি সিরিজ ইম্পোস্টার্স-এ অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৮ সালে তিনি মনস্টার এবং নস্টালজিয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
ম্যাডিসন কোয়েন্টিন টারান্টিনোর ঐতিহাসিক ড্রামা চলচ্চিত্র ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন হলিউড-এ ম্যানসন পরিবারের সদস্য সুজান "স্যাডি" অ্যাটকিন্সের চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিতি অর্জন করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথমবার প্রদর্শিত হয় এবং পরে বিশ্বব্যাপী ৩৭৪.৩ মিলিয়ন ডলার আয় করে ব্যবসা সফলতা অর্জন করে। ২০১৯ সালে তিনি অ্যানিমেটেড ব্ল্যাক কমেডি চলচ্চিত্র দ্য অ্যাডামস ফ্যামিলি-তে কণ্ঠাভিনয় করেন।
পরের বছর ম্যাডিসন স্ক্রিম ফ্র্যাঞ্চাইজির পঞ্চম চলচ্চিত্র স্ক্রিম-এ অ্যামবার ফ্রিম্যানের চরিত্রে অভিনয় করেন। ম্যাট বেটিনেলি-অলপিন এবং টাইলার গিলেট এটি পরিচালনা করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি ২০২২ সালে মুক্তি পায় এবং সমালোচনামূলক ও বাণিজ্যিক সফলতা লাভ করে। এটি ছিল সেই বছরের ২৮তম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। দ্য এ.ভি. ক্লাব-এর জন্য লেখা একটি নিবন্ধে কেটি রাইফ ম্যাডিসনকে চলচ্চিত্রটির একজন উল্লেখযোগ্য অভিনয়শিল্পী হিসেবে উল্লেখ করেছেন।
২০২৪ সালে ম্যাডিসন লেডি ইন দ্য লেক মিনিসিরিজে একটি পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। পরিচালক শন বেকার রোমান্টিক ড্রামা চলচ্চিত্র আনোরায় নামভূমিকায় (একজন স্ট্রিপার ও যৌনকর্মী চরিত্রে) অভিনয়ের জন্য তাকে নির্বাচন করেন। স্ক্রিম ও ওয়ান্স আপন আ টাইম ইন হলিউড-এ তার অভিনয় দেখে বেকার এই চরিত্রে ম্যাডিসনকে কল্পনা করেই চলচ্চত্রটির গল্প লিখেছিলেন। এতে অভিনয়ের জন্য তিনি রুশ ভাষা শিখেছিলেন। এছাড়া চলচ্চিত্রটিতে দুটি মারপিটের দৃশ্যসহ নিজের সকল স্টান্ট নিজেই করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি ২০২৪ কান চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রিমিয়ার হওয়ার পর সমালোচকদের ব্যাপক প্রশংসা পায় এবং পাল্ম দর পুরস্কার জয় করে। এটি মুক্তির পর বাণিজ্যিক সাফল্য পায় এবং ৬ মিলিয়ন ডলার বাজেটের বিপরীতে বিশ্বব্যাপী ৩০ মিলিয়ন ডলারেরও বেশি আয় করে। ভ্যানিটি ফেয়ার-এর রিচার্ড লসন ম্যাডিসনের ব্রুকলিনের মানুষের মত করে কথা বলতে পারা এবং তার অভিনয়কে "বড় ও প্রাণবন্ত, নির্লজ্জ কিন্তু আকর্ষণীয়" বলে প্রশংসা করেন। তার এই অভিনয় তাকে অ্যাকাডেমি পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী), গোল্ডেন গ্লোব (মিউজিক্যাল বা কমেডি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেত্রী), বাফটা (সেরা প্রধান অভিনেত্রী), ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কার এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন এনে দেয়।
গোঁসাইবাগানের ভূত একটি বাংলা হাস্যরসাত্বক ভৌতিক চলচ্চিত্র যার পরিচালক নীতিশ রায় ও প্রযোজক মৌ রায়চৌধুরী। এটি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের শিশুদের উপন্যাস গোঁসাইবাগানের ভূত অনুসারে নির্মিত ও ২০১১ সালে প্রকাশিত। ছবিটিতে সংগীত পরিবেশনা করেন, চন্দ্রবিন্দু (ব্যান্ড), প্রতুল মুখোপাধ্যায় ও শিলাজিত।
বুরুন অঙ্কে খুবই কাঁচা। সে অনেক চেষ্টা করেও অঙ্কে পায় তেরো ও পাশ করতে পারেনা। তাকে অঙ্ক শেখাতে ব্যর্থ হন দাপুটে শিক্ষক করালী মাস্টারমশাঁই। একদিন সে ঘুরতে ঘুরতে ভুতেদের রাজ্য গোঁসাইবাগানে ঢুকে পড়ে ও সেখানকার ভুত নিধিরামের সাথে আলাপ হয়। গোঁসাইবাগানে দিনে দুপুরেও কেউ ঢুকতে সাহস পায়না কারণ সেখানে ভূতের ভয়ের সাথে আছে হাবু ডাকাতের আড্ডা। বুরুন সেই গোঁসাইবাগানের গোলকধাঁধা থেকে বেরতে পারবে কেবলমাত্র একটি জটিল অঙ্ক সমাধান করলেই। অদ্ভুতভাবে তার অঙ্ক সমাধান করার ক্ষমতা উদয় হয়। একের পর এক জটিল অঙ্ক মিলিয়ে দিতে থাকে অঙ্কে ফেল করা বুরুন।
মহাশিবরাত্রি বা শিবরাত্রি হচ্ছে একটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দুধর্মীয় উৎসব। এই মহাশিবরাত্রি ফাল্গুন মাসের কৃষ্ণ পক্ষের চতুর্দশী তিথিতে পালিত হয়। মহাশিবরাত্রি হলো সনাতন ধর্মালম্বীদের আরাধ্য দেবাদিদেব মহাদেব ‘শিবের মহা রাত্রি’। শিব পুরাণ অনুসারে, এই রাত্রেই শিব সৃষ্টি, স্থিতি ও প্রলয়ের মহা তাণ্ডব নৃত্য করেছিলেন। আবার এই রাত্রেই শিব ও মাতা পার্বতীর বিয়ে হয়েছিল। অন্ধকার আর অজ্ঞতা দূর করার জন্য এই ব্রত পালিত হয়। অগণিত ভক্ত এইদিন শিবলিঙ্গে গঙ্গাজল, দুধ, বেলপাতা, ফুল দিয়ে পূজা করে থাকে।
কাশ্মীরি হিন্দুরা উৎসবটিকে কাশ্মীর অঞ্চলের হর-রাত্রি বা উচ্চারণগতভাবে সহজ হেরথ বা হেরাথ বলে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ইশা ফাউন্ডেশন বৃহৎকার আদিযোগী শিব মূর্তির জায়গায় ব্যাপক উদ্দীপনায় পালন করে আচ্ছে। এমনকি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিও তাদের সাথে উদযাপনে যোগ দিয়েছিলেন।
মহা শিবরাত্রি হল হিন্দু দেবতা শিবকে উৎসর্গ করা একটি বার্ষিক উৎসব। হিন্দুধর্মের শৈবধর্মের ঐতিহ্যে এটি বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ। দিনের বেলায় পালিত বেশিরভাগ হিন্দু উৎসবের বিপরীতে মহা শিবরাত্রি রাতে পালিত হয়। মহা শিবরাত্রি হল একটি গৌরবময় অনুষ্ঠান যার অন্তর্নিহিত মনোযোগ, উপবাস, শিবের উপর ধ্যান, স্ব-অধ্যয়ন, সামাজিক সম্প্রীতি এবং শিব মন্দিরে সারা রাত্রি জাগরণ করার জন্য উল্লেখযোগ্য।
উদযাপনের মধ্যে সারা রাত জাগরণ এবং প্রার্থনা বজায় রাখা অন্তর্ভুক্ত, কারণ শৈব হিন্দুরা এই রাতটিকে শিবের মাধ্যমে নিজের জীবনে এবং জগতে "অন্ধকার এবং অজ্ঞতাকে জয় করা" হিসাবে চিহ্নিত করে। শিবের উদ্দেশে ফল, পাতা, মিষ্টি এবং দুধের নৈবেদ্য দেওয়া হয়, কেউ কেউ শিবের বৈদিক বা তান্ত্রিক উপাসনার সাথে সারাদিন উপবাস করেন এবং কেউ কেউ ধ্যানমূলক যোগ করেন । শিব মন্দিরে শিবের পবিত্র পঞ্চাক্ষরী মন্ত্র "ওঁ নমঃ শিবায়" জপ করা হয়। শিব চালিসা পাঠের মাধ্যমে ভক্তরা শিবের স্তব করেন।
মহা শিবরাত্রি হিন্দু লুনি-সৌর ক্যালেন্ডারের উপর ভিত্তি করে তিন বা দশ দিন ধরে পালিত হয়। প্রতি চান্দ্র মাসে একটি শিবরাত্রি হয় (প্রতি বছর ১২টি)। প্রধান উৎসবকে বলা হয় মহা মহান শিবরাত্রি, যা ১৩ তম রাতে (অস্তমিত চাঁদ) এবং ফাল্গুন মাসের ১৪ তম দিনে অনুষ্ঠিত হয়। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জিতে দিনটি ফেব্রুয়ারি বা মার্চ মাসে পড়ে।
বেশ কয়েকটি পুরাণে মহা শিবরাত্রির উল্লেখ রয়েছে । বিশেষ করে স্কন্দপুরাণ, লিঙ্গপুরাণ এবং পদ্মপুরাণে । এই মধ্যযুগীয় শৈব গ্রন্থগুলিতে উপবাস ও লিঙ্গরূপের শিবের পূজার কথা উল্লেখ রয়েছে।
বিভিন্ন কিংবদন্তি মহা শিবরাত্রির তাৎপর্য বর্ণনা করে। একটি কিংবদন্তি অনুসারে, এই রাতে শিব সৃষ্টি, সংরক্ষণ এবং ধ্বংসের স্বর্গীয় নৃত্য (তাণ্ডব) করেন। স্তোত্রের জপ, শিব ধর্মগ্রন্থ পাঠ এবং ভক্তদের ঐকতান সংগীত এই মহাজাগতিক নৃত্যে যোগ দেয় এবং সর্বত্র শিবের উপস্থিতি স্মরণ করে। আরেকটি কিংবদন্তি অনুসারে, এই রাতেই শিব ও পার্বতীর বিয়ে হয়েছিল। এর নিগুঢ় অর্থ হল শিব ও শক্তি তথা পুরুষ ও আদিশক্তি বা পরাপ্রকৃতির মিলন। একটি ভিন্ন কিংবদন্তিতে বলা হয়েছে যে লিঙ্গের মতো শিব মূর্তিগুলিকে অর্পণ করা হল একটি বার্ষিক উপলক্ষ যা অতীতের পাপ থেকে মুক্তি পেতে একটি পুণ্য পথে পুনরায় শুরু করার এবং এর ফলে কৈলাশ পর্বতে পৌঁছানো এবং মুক্তি লাভ।
এই উৎসবের নৃত্য ঐতিহ্যের তাৎপর্য ঐতিহাসিক শিকড় রয়েছে। মহা শিবরাত্রি কোনার্ক, খাজুরাহো, পাট্টদাকাল, মোধেরা এবং চিদাম্বরমের মতো প্রধান হিন্দু মন্দিরগুলিতে বার্ষিক নৃত্য উৎসবের জন্য শিল্পীদের একটি ঐতিহাসিক মিলন হিসাবে কাজ করেছে৷ চিদাম্বরম মন্দিরে এই অনুষ্ঠানটিকে নাট্যাঞ্জলি বলা হয়। আক্ষরিক অর্থে "নৃত্যের মাধ্যমে উপাসনা", যা তার ভাস্কর্যের জন্য বিখ্যাত নাট্যশাস্ত্র নামক পরিবেশনের শিল্পকরার প্রাচীন হিন্দু পাঠে সমস্ত নৃত্য মুদ্রাকে চিত্রিত করে। একইভাবে আলেকজান্ডার কানিংহামের ১৮৬৪ সালে নথি অনুসারে খাজুরাহোর শিব মন্দিরগুলিতে মহা শিবরাত্রিতে একটি প্রধান মেলা এবং নৃত্য উত্সব করত, যেখানে শৈব তীর্থযাত্রীরা মন্দির চত্ত্বরের চারপাশে মাইল জুড়ে ক্যাম্প করেছিলেন।
মহাশিবরাত্রি অনুষ্ঠানে ভারতবর্ষের বারোটি জ্যোতির্লিঙ্গ তথা সোমনাথ, মল্লিকার্জুন, মহাকালেশ্বর, ওঁকারেশ্বর, কেদারনাথ, ভীমশঙ্কর, বিশ্বেশ্বর, ত্র্যয়ম্বকেশ্বর, বৈদ্যনাথ, নাগেশ্বর, রামেশ্বর ও ঘুশ্মেশ্বর এ বহু মানুষের সমাগম হয় ও সবার হাতে এই জ্যোতির্লিঙ্গের পূজা ও পবিত্র স্পর্শলাভ ঘটে।
মহা শিবরাত্রি নেপালের একটি জাতীয় ছুটির দিন এবং সারা দেশের মন্দিরে বিশেষ করে পশুপতিনাথ মন্দিরে ব্যাপকভাবে উদযাপিত হয় । হাজার হাজার ভক্ত কাছাকাছি বিখ্যাত শিব শক্তি পীঠ দেখতে যান। সারা দেশে পবিত্র আচার অনুষ্ঠান করা হয়। আর্মি প্যাভিলিয়ন, টুন্ডিখেলে অনুষ্ঠিত একটি দর্শনীয় অনুষ্ঠানের মধ্যে মহা শিবরাত্রি নেপালি সেনা দিবস হিসাবে পালিত হয়। মহা শিবরাত্রিতে বিভিন্ন শাস্ত্রীয় সঙ্গীত এবং নৃত্য সারা রাত পরিবেশিত হয়। বিবাহিত মহিলারা তাদের স্বামীর মঙ্গল কামনা করে, অন্যদিকে অবিবাহিত মহিলারা আদর্শ স্বামী হিসাবে বিবেচিত শিবের মতো স্বামীর জন্য প্রার্থনা করে। শিবকে আদি গুরু (প্রথম শিক্ষক) হিসাবেও পূজা করা হয়, কারণ তার কাছ থেকে ঐশ্বরিক জ্ঞানের উদ্ভব হয়। সারা নেপাল এবং প্রতিবেশী ভারত থেকে কাঠমান্ডুতে অবস্থিত পশুপতিনাথ মন্দিরে সাধু ও সন্ন্যাসীরা এই দিনটি উদযাপন করতে এবং পূজা করতে যান।
করাচির শ্রী রত্নেশ্বর মহাদেব মন্দিরে ব্যাপকভাবে শিবরাত্রি পালিত হয় এবং সেখানে প্রায় ২৫,০০০ জনেরও অধিক ব্যক্তি অংশগ্রহণ করে। শিবরাত্রির রাতে করাচির হিন্দুরা উপবাস করে এবং মন্দিরে যান। চেনেসার গোঠের ভক্তরা শিবের মূর্তিকে স্নান করার জন্য পবিত্র গঙ্গার জল নিয়ে মন্দিরে আসেন। সকাল ৫ টা পর্যন্ত পূজা ও এরপর আরতি অনুষ্ঠিত হয়। ভক্তরা তখন ফুল, ধূপকাঠি, চাল, নারকেল এবং একটি দিয়া সম্বলিত পূজার থালি নিয়ে নারীদের সাথে খালি পায়ে হেঁটে যায়। পূজার পর তারা তাদের উপবাস ভঙ্গ করতে পারে। এরপর তারা সকালের নাস্তায় মন্দিরের রান্নাঘরে তৈরি খাবার খান।
মহা শিবরাত্রি নেপাল ও ভারত থেকে আগত শৈব হিন্দুদের মধ্যে প্রধান হিন্দু উৎসব। ইন্দো-ক্যারিবিয়ান সম্প্রদায়গুলিতে হাজার হাজার হিন্দু শিবকে বিশেষ ঝাল (দুধ এবং দই, ফুল, আখ এবং মিষ্টির নৈবেদ্য) প্রদান করে। একাধিক দেশের চারশোরও বেশি মন্দিরে সুন্দরভাবে রাত্রি জাগরণ করে। মরিশাসের হিন্দুরা গঙ্গা তালাওতে (একটি হ্রদ) তীর্থযাত্রা করে।
Maha Shivaratri celebrations in the USA by The Pluralism Project
বরিশাল-পিরোজপুর মহাসড়ক বা আর৮৭০ হলো বরিশাল বিভাগের মধ্যে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি আঞ্চলিক মহাসড়ক। এটি বরিশালের শহরের রুপাতলি থেকে শুরু হয়ে পিরোজপুর জেলা শহর পর্যন্ত বিস্তৃত। এই সড়কের মাধ্যমে বরিশাল শহর, ঝালকাঠি, রাজাপুর উপজেলা, ভান্ডারিয়া উপজেলা এবং পিরোজপুরের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করা হয়েছে। সড়কটি বরিশাল, ঝালকাঠি এবং পিরোজপুর জেলার মধ্য দিয়ে গেছে। বরিশাল প্রান্তে এটি জাতীয় মহাসড়ক এন৮ এর সাথে যুক্ত হয়েছে।
উইকিমিডিয়া কমন্সে আর৮৭০ সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
মোহাম্মদ আমিরুল ইসলাম ছিলেন বাংলাদেশের শিক্ষাবিদ, গবেষক এবং বিজ্ঞানী। তিনি সেভেন সয়েল ট্র্যাক্ট ব্যবস্থাটি তৈরি করেন, যা বাংলাদেশের মাটির শ্রেণিবিন্যাস, বাংলাদেশের কৃষি ও মাটি পরিচালনার ভিত্তি।
তিনি ১৯১৮ সালের ১ সেপ্টেম্বর ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার নোয়াখালী জেলাতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩৬ সালে ম্যাট্রিক পাস করেন এবং ১৯৩৮ সালে তাঁর ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষা দেন। ১৯৪১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে বিএসসি নিয়ে স্নাতক অর্জন করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রসায়ন বিভাগের স্নাতক সম্মান শ্রেণিতে প্রথম শ্রেণি অর্জনকারী প্রথম মুসলমান ছাত্র ছিলেন। পরের বছর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএসসি পাস করেছেন। ১৯৪৯ সালে ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মৃত্তিকা বিজ্ঞানে পিএইচডি অর্জন করেন।
পিএইচডি শেষ করার পর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিভাগে সিনিয়র প্রভাষক হিসাবে যোগ দেন। ১৯৫০ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক সরকারের পক্ষে মৃত্তিকা বিজ্ঞানী হিসাবে কাজ করেছিলেন। বাংলাদেশের মাটিকে সাতটি মাটি অঞ্চলে শ্রেণিবদ্ধকরণ সহ একাধিক গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা চালিয়েছিলেন। সেভেন সয়েল ট্র্যাক্টসকে বাংলাদেশের মাটি শ্রেণিবিন্যাসের ভিত্তি হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ১৯৬১ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত তিনি মাটি জরিপ অধিদপ্তরের পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৬৬ সালে মহাপরিচালক পদে পদোন্নতি পেয়েছিলেন। ১৯৬৭ সালে কৃষি পরিচালক নিযুক্ত হন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অবধি পূর্ব পাকিস্তান ধান গবেষণা ইনস্টিটিউটের পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
১৯৭৩ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা পরিষদ নির্বাহী ভাইস চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৭৯ সালে সরকারী চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন এবং ফ্রিল্যান্স পরামর্শদাতা হিসাবে কাজ শুরু করেন। তিনি এশিয়া ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের সমন্বিত পল্লী উন্নয়ন কেন্দ্র, খাদ্য ও কৃষি সংস্থা নর্থ ক্যারোলাইনা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়, এবং জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী জন্য কাজ করেছেন। তিনি বাংলাদেশ অ্যাডভান্সমেন্ট অফ সায়েন্স অ্যান্ড সোয়েল সায়েন্স সোসাইটি অব বাংলাদেশ সমিতির সদস্য, বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমির ফেলো ছিলেন।
বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন (বিসিএ) হল ভারতের বিহার রাজ্য এবং বিহার ক্রিকেট দলের ক্রিকেট কার্যক্রম পরিচালনাকারী সংস্থা। এটি পূর্ণ সদস্য হিসাবে ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ডের সাথে অনুমোদিত। বিসিএ ১৯৩৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ভারতের সুপ্রিম কোর্ট -নিযুক্ত কমিটি অফ অ্যাডমিনিস্ট্রেটর (সিওএ) বিহারে ক্রিকেট আয়োজনের জন্য অনুমোদিত সংস্থা হিসাবে বিসিএ-কে অনুমোদন করেছে।
হেইমান ট্রফি হল বিসিএ আয়োজিত একটি আন্তঃ-জেলা সিনিয়র পুরুষদের টুর্নামেন্ট। এটি বিসিএ-এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এএম হেইমানের নামে নামকরণ করা হয়েছে।
রণধীর বর্মা অনূর্ধ্ব-১৯ বিহার চ্যাম্পিয়নশিপ হল ভারতের বিহার রাজ্যের জেলা ক্রিকেট দলের মধ্যে খেলা একটি একদিনের ক্রিকেট টুর্নামেন্ট, বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা আয়োজিত। টুর্নামেন্টটি ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড কর্তৃক স্বীকৃত। ক্রিকেট টুর্নামেন্টটি ৫টি অঞ্চল কেন্দ্রে আয়োজন করা হয়। ২০১৮ সালে, টুর্নামেন্টটি আরওয়ালে আয়োজিত হয়েছিল। বিহার বিভক্তির আগে বর্তমানে ঝাড়খন্ড নামে পরিচিত অঞ্চলটি বিসিএর অধীনে টুর্নামেন্ট খেলেছিল। রাজ্যের মর্যাদা অনুসরণ করে, ঝাড়খণ্ড রাজ্য ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন (জেএসসিএ) রণধীর বর্মা ট্রফি শিরোনামে তার নিজস্ব জেলাগুলির জন্যও ম্যাচ পরিচালনা করে।
দক্ষিণাঞ্চলের ম্যাচগুলো কৈমুর জেলার ভভুয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। পূর্বাঞ্চলের ম্যাচগুলো জামুই জেলার শ্রী কৃষ্ণ সাহ স্টেডিয়ামে, সোনপুরের ডাকবাংলো মাঠে খেলা হয়।
শ্যামল সিনহা অনূর্ধ্ব-১৬ বিহার চ্যাম্পিয়নশিপ
অল ইন্ডিয়া সুনয়না বর্মা ক্রিকেট টুর্নামেন্ট
প্রথম দেবধর গিরি মেমোরিয়াল ক্রিকেট টুর্নামেন্ট
৬ষ্ঠ মির্চি প্রিমিয়ার লিগ টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট টুর্নামেন্ট
২০২১ বিহার ক্রিকেট লিগ টি২০ ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৯ অক্টোবর ২০২৩ তারিখে (বিসিএল ২০২১)
ক্রিকেটকে রাজনীতি থেকে মুক্ত রাখতে হবে এবং খেলা যেন রাজনীতিবিদদের জন্য বল হয়ে না যায়, ভারতের সুপ্রিম কোর্ট ২৫ নভেম্বর ২০১২-এ পর্যবেক্ষণ করেছে। রাজ্যে খেলাধুলার প্রশাসন পরিচালনার জন্য বিহারে ক্রিকেটের দুটি প্রতিদ্বন্দ্বী সংস্থার মধ্যে চলমান বিরোধ সম্পর্কিত একটি আবেদনের শুনানির সময় বেঞ্চ এই মন্তব্য করেছিল। পাটনা হাইকোর্ট ২০১২ সালের জুলাই মাসে ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড, বিসিসিআইকে বিভিন্ন জাতীয় পর্যায়ের ক্রিকেট টুর্নামেন্টে বিহারকে অন্তর্ভুক্ত করার নির্দেশ দিয়েছে। পাটনা হাইকোর্ট ২০ সেপ্টেম্বর ২০১১-এ সিএবি, বিনোদ কুমারের নেতৃত্বে প্রতিদ্বন্দ্বী বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন (বিসিএ) উপদলকে একটি জাতীয়করণকৃত ব্যাঙ্কে তার অ্যাকাউন্ট পরিচালনা করার অনুমতি দেয়। ২০১১ সালের নভেম্বরে পাটনা হাইকোর্ট, বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সম্পর্কিত একটি মামলায় একটি হস্তক্ষেপকারী পিটিশন দায়ের করার জন্য রাজ্য সরকারকে নির্দেশ দেয়।সরকারের কৌঁসুলি, এএজি ১ম ললিত কিশোর, আদালতকে বলেছিলেন যে বিসিএ-র উভয় গোষ্ঠী, একটির নেতৃত্বে আরজেডি সুপ্রিমো লালু প্রসাদ এবং অন্যটি বিনোদ কুমার, পিটিশনে সরকারকে পক্ষ করেননি। ডিসেম্বর ২০১০ -এ বোম্বে হাইকোর্ট বলেছিল যে "বর্তমান আবেদনকারী (সিএবি) কখনোই বিসিএ পাটনার উত্তরসূরি বলে দাবি করেননি (যা দ্বিখণ্ডিত হওয়ার আগে বিসিসিআইতে বিহারের প্রতিনিধিত্ব করেছিল) এবং বিসিএ পাটনা ইতোমধ্যে কমিটির সুপারিশের প্রতি তার চ্যালেঞ্জ ছেড়ে দিয়েছে যে জেএসসিএ বিসিএ-এর পরিবর্তিত নাম (১৯৩৫) তাই, আবেদনকারীর জন্য প্রথমে অ্যাফিলিয়েট মেম্বারশিপের জন্য আবেদন করা এবং তারপরে পূর্ণ সদস্য হিসেবে পদোন্নতি চাওয়া এবং বিসিসিআই-এর জন্য প্রয়োজনীয় উল্লিখিত নিয়মাবলী অনুসরণ করতে হবে"।
১৮ মার্চ ২০০১: বিসিএ-এর এসজিএম, ১৯৩৫ সালের ১৫ নভেম্বর ২০০০-এ বিহার বিভক্ত হওয়ার পর জামশেদপুরে অনুষ্ঠিত হয়; ঝাড়খণ্ডের জন্য ঝাড়খণ্ড স্টেট ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এবং বিহারের জন্য বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয়েছে;
২০ মে ২০০১: লালু প্রসাদ যাদব বিসিএ সভাপতি নির্বাচিত হন;
২৯ সেপ্টেম্বর ২০০১: এসি মুথিয়ার নেতৃত্বে বিসিসিআই বিসিএ-কে পূর্ণ সদস্যপদ প্রদান করে;
৩০ সেপ্টেম্বর ২০০১: জগমোহন ডালমিয়া বিসিসিআই-এর সভাপতি নির্বাচিত হন, লালু প্রসাদ যাদবের নেতৃত্বে বিসিএ অক্ষম করেন, ঝাড়খণ্ড রাজ্য ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের পূর্ণ সদস্যপদ প্রদান করেন।
২৭ সেপ্টেম্বর ২০০৮: বিসিসিআই, তার এজিএমে, বিসিএ, পাটনাকে সহযোগী সদস্যপদ প্রদান করে;
অক্টোবর ২০০৯: বিসিসিআই অনুদান দেয় রুপি। অবকাঠামো উন্নয়ন ও ক্রিকেট কার্যক্রমের জন্য বিসিএ-কে ৫০ লাখ; নভেম্বর ২০১০ এবং ডিসেম্বর ২০১১ এ কথিত আর্থিক অনিয়ম এবং মামলার কারণে কোন তহবিল নেই
৩ এপ্রিল ২০১০: বিসিএ নির্বাচন, ৪ এপ্রিল অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা, ভোটারদের তালিকা এবং নোটিশ জারির অভিযোগের পরে নির্বাচনী অফিসার এবং পাটনা হাইকোর্টের অবসরপ্রাপ্ত বিচারপতি স্থগিত করেছিলেন
৩০ জুন ২০১০: ম্যানেজিং কমিটি বিলুপ্ত এবং একটি ১৩ সদস্যের অ্যাডহক কমিটি গঠিত; ছয় মাসের মধ্যে নির্বাচন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে
২১ আগস্ট ২০১০: বিসিএ সচিব অজয় নারায়ণ শর্মা অ্যাডহক কমিটি থেকে বরখাস্ত
১২ সেপ্টেম্বর ২০১০: অজয় নারায়ণ শর্মা গোষ্ঠী দাবি করে যে তারা এসজিএম এবং এজিএম করেছে এবং ১/৩ সদস্যের অনুরোধে একটি ম্যানেজিং কমিটি গঠন করেছে, অ্যাডহক কমিটিকে বাতিল করে
২০ সেপ্টেম্বর ২০১১: পাটনা হাইকোর্টের একক বিচারক ১২ সেপ্টেম্বর ২০১০-এর এজিএমকে আইনি ধারণ করেন; একক বিচারকের সিদ্ধান্তের বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে পাটনা হাইকোর্টের ডিভিশন বেঞ্চে দায়ের করা এলপিএ (১৭১৩/২০১১)
২ ফেব্রুয়ারি ২০১২: বিভিন্ন মতামত; বিষয়টি পাটনা হাইকোর্টের পূর্ণাঙ্গ বেঞ্চে পাঠানো হয়েছে
১০ জুলাই ২০১৩: পাটনা হাইকোর্ট শর্মাকে বিসিএ অ্যাকাউন্ট পরিচালনা করার অনুমতি দেয়
২৯ নভেম্বর ২০১৩: বিশেষ ছুটির আবেদন এসসি এ দাখিল করা হয়েছে, নোটিশ পাঠানো হয়েছে ৪৪ জন উত্তরদাতাকে। এসসি নিয়োগপ্রাপ্ত অব. নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য হাইকোর্টের বিচারপতি
২৩ সেপ্টেম্বর ২০১৫ এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় যাতে বিসিএ-র উভয় দল অংশগ্রহণ করে।
সেপ্টেম্বর ২০১৫: আব্দুল বারী সিদ্দিকী বিসিএ সভাপতি নির্বাচিত হন
১৮ জুলাই ২০১৬: সুপ্রিম কোর্ট আরএম লোধা কমিটির সুপারিশ অনুমোদিত হওয়ায় বিসিসিআই- এর পূর্ণ সদস্য হন
৪ জানুয়ারি ২০১৮: বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনকে ২০১৮ সাল থেকে বিহার ক্রিকেট দল হিসাবে রঞ্জি ট্রফি এবং অন্যান্য বিসিসিআই টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণের অনুমতি দেওয়ার জন্য সুপ্রিম কোর্ট বিসিসিআইকে নির্দেশ দেয়।
বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এবং অ্যাসোসিয়েশন অব বিহার ক্রিকেটের ১১ জুলাই ২০১২-এ লালু প্রসাদ যাদবের নেতৃত্বাধীন বিহার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের বিরুদ্ধে ₹ ৫ মিলিয়নের আর্থিক অনিয়ম করার অভিযোগ তোলে, যা বিসিসিআই রাজ্যে খেলার উন্নয়নের জন্য মঞ্জুর করেছিল। বিহার সরকার ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে অনিয়মের ভিত্তিতে বিসিএ বিলুপ্ত করেছিল।
মধুবনী জেলা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৯ মার্চ ২০২৪ তারিখে
তানজানিয়া অনেকগুলো হ্রদ, জাতীয় উদ্যান এবং আফ্রিকার সর্বোচ্চ পর্বত মাউন্ট কিলিমাঞ্জারো (৫,৮৯৫ মি অথবা ১৯,৩৪১ ফু) নিয়ে গঠিত। উত্তর-পূর্ব তানজানিয়া পাহাড়ি হলেও মধ্যাঞ্চল তৃণভূমিতে আচ্ছাদিত একটি বড় মালভূমির অংশ। উগান্ডা এবং কেনিয়ার সাথে থাকা এর উত্তর সীমান্তে ভিক্টোরিয়া হ্রদের দক্ষিণাংশ পড়েছে।
প্রশাসনিকভাবে, তানজানিয়া ৩০টি অঞ্চলে বিভক্ত, যার ২৫টি মূল ভূখণ্ডে এবং ৩টি উঙ্গুজায় (অনানুষ্ঠানিকভাবে জাঞ্জিবার দ্বীপ নামে পরিচিত) ও ২টি পেম্বা দ্বীপে।
অবস্থান: আফ্রিকার পূর্বাংশে ভারত মহাসাগরের প্রান্তে কেনিয়া ও মোজাম্বিকের মধ্যে।
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক: ৬°০০′ দক্ষিণ ৩৫°০০′ পূর্ব।
মোট: ৯,৪৭,৩০০ বর্গকিলোমিটার (৩,৬৫,৮০০ বর্গমাইল);
স্থল: ৮,৮৫,৮০০ বর্গকিলোমিটার (৩,৪২,০০০ বর্গমাইল);
জল: ৬১,৫০০ বর্গকিলোমিটার (২৩,৭০০ বর্গমাইল)।
সীমান্তবর্তী দেশসমূহ: বুরুন্ডি ৪৫১ কিলোমিটার (২৮০ মাইল), কেনিয়া ৭৬৯ কিলোমিটার (৪৭৮ মাইল), মালাউই ৪৭৫ কিলোমিটার (২৯৫ মাইল), মোজাম্বিক ৭৫৬ কিলোমিটার (৪৭০ মাইল), রুয়ান্ডা ২১৭ কিলোমিটার (১৩৫ মাইল), উগান্ডা ৩৯৬ কিলোমিটার (২৪৬ মাইল), জাম্বিয়া ৩৩৮ কিলোমিটার (২১০ মাইল), গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো ৪৫৯ কিলোমিটার (২৮৫ মাইল)।
বিশেষ অর্থনৈতিক এলাকা: ২,৪১,৮৮৮ কিমি২ (৯৩,৩৯৩ মা২) এবং ২০০ নটিক্যাল মাইল (৩৭০.৪ কিমি; ২৩০.২ মা);
টেরিস্ট্রিয়াল সমুদ্রসীমা: ১২ নটিক্যাল মাইল (২২.২ কিমি; ১৩.৮ মা)।
ভূলেখ: উপকূলীয় এলাকায় সমতলভূমি; মধ্যাঞ্চল মালভূমি; উত্তর ও দক্ষিণাংশ উচ্চভূমি।
সর্বোচ্চ: মাউন্ট কিলিমাঞ্জারো - ৫,৮৯৫ মিটার (১৯,৩৪১ ফুট)।
জলবিদ্যুত, টিন, ফসফেট, আকরিক লৌহ, কয়লা, হীরক, জেমস্টোন, স্বর্ণ, প্রাকৃতিক গ্যাস, নিকেল।
সেচের আওতাভূক্ত ভূমি: ১,৮৪৩ বর্গকিলোমিটার (৭১২ বর্গমাইল) (২০০৩)।
মোট নবায়নযোগ্য পানি সম্পদ: ৯৬.২৭ ঘনকিলোমিটার (২৩.১০ ঘনমাইল) (২০১১)।
বর্ষাকালে মালভূমির কেন্দ্রস্থলে বন্যার প্রাদুর্ভাব; খরা;
অগ্ন্যুত্পাত: সীমিত অগ্ন্যুত্পাত কার্যক্রম সংগঠিত হয়; ও১ ডোইনো লেঙ্গি (উচ্চতা - ২,৯৬২ মিটার (৯,৭১৮ ফুট)) সাম্প্রতিক সময়ে লাভা উদ্গিরণ করেছে; কিউও এবং মেরু সহ অন্যান্যগুলোর অগ্ন্যুত্পাত কার্যক্রম সংগঠিত হওয়ার ঐতিহাসিক তথ্য আছে।
বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম বাংলাদেশের একটি বেসরকারি অনলাইন সংবাদ ওয়েবসাইট। ২০০৫ সালে ‘বিডিনিউজ’ নামে ওয়েবভিত্তিক বার্তা সংস্থা হিসেবে প্রথমে এটি যাত্রা শুরু করে ও ২০০৬ সালের ২৩ অক্টোবর ডটকম সংবাদ ওয়েবসাইট হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এটি বাংলাদেশের প্রথম অনলাইনভিত্তিক সংবাদমাধ্যম। প্রখ্যাত সাংবাদিক আলমগীর হোসেন ও রাশেদ চৌধুরীর হাত দিয়ে প্রতিষ্ঠার কয়েক বছর পর থেকে ওয়েবসাইটটির সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন তৌফিক ইমরোজ খালিদী।
ওয়েবসাইটটি বাংলাদেশ, সমগ্র বাংলাদেশ, বাণিজ্য, রাজনীতি, অর্থনীতি, বিশ্ব, বিজ্ঞান, পরিবেশ, স্বাস্থ্য, টেক, কিডজ, বিনোদন, খেলা, গ্লিটজ, হ্যালো (শিশু সাংবাদিকদের জন্য) প্রভৃতি বিষয়ে নিয়মিত সংবাদ প্রকাশ করে।
২০১৮ সালের ১৮ জুন মোবাইল ফোন ও আইআইজি অপারেটরগুলোকে একটি ই-মেইলের মাধ্যমে বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমের ওয়েবসাইটের লিংক বন্ধ করতে নির্দেশনা পাঠায় বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন। পরে সাইটটি বন্ধ করে দেয়া হয়। পরবর্তীতে বিভিন্ন পত্রিকা মারফত জানা যায় সেনাপ্রধান আজিজ আহমেদের ভাই জোসেফ হত্যা মামলায় দণ্ডিত এবং রাষ্ট্রপতির অনুকম্পায় মুক্তিপ্রাপ্ত, এই খবর প্রকাশের পর অঘোষিত শাস্তি হিসেবে ওয়েবসাইটটি কয়েক ঘণ্টা অচল করে দেওয়া হয়। তবে কয়েক ঘণ্টা পর পুনরায় ওয়েবসাইটটি খুলে দেওয়া হয়।
বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ১ সেপ্টেম্বর ২০২৩ সালে সাময়িক বন্ধ হয়ে যায়। সময় টিভি এ নিয়ে ৪ সেপ্টেম্বর "হঠাৎ ‘বন্ধ’ বিডিনিউজ, কার দোষ কার ঘাড়ে" শিরোনামে একটি সংবাদ প্রকাশ করে। সেখানে বলা হয় বিডিনিউজের সংবাদ দেখা যাচ্ছে না, একটি সাদা পৃষ্ঠা আসছে, যেটির ওপরে কেবল তারিখ এবং নিচে সম্পাদক ও প্রকাশক তৌফিক ইমরোজ খালিদীর নাম দেখা যাচ্ছে।
এ বন্ধের বিষয়ে বিডিনিউজ কর্তৃপক্ষ জানায় ‘‘আমাদের নিয়ন্ত্রণের বাইরে এমন সব কারণে আমাদের সংবাদ পোর্টালে পাঠকদের নিয়মিত সেবা দেয়া সম্ভব হচ্ছে না। আমরা আন্তরিকভাবে ক্ষমা চাইছি। আমরা পাঠকদের আশ্বস্ত করছি, ওয়েবসাইটটি ফিরিয়ে আনতে আমাদের লড়াই অব্যাহত রয়েছে। আপাতত সংবাদ পেতে চোখ রাখুন আমাদের ফেসবুক, ইন্সটাগ্রাম, এক্স পেইজ ও ইউটিউব চ্যানেলে।’’
বাংলাদেশি-মার্কিন রাষ্ট্রবিজ্ঞানী ও রাজনীতি বিশ্লেষক অধ্যাপক আলী রিয়াজ প্রতিক্রিয়ায় বলেন, “বিডিনিউজ২৪-এ বাংলাদেশের রাজনীতিতে ভারতের প্রভাব সম্পর্কিত চন্দন নন্দীর একটি বিশ্লেষণ প্রকাশিত হয়েছিল। এরইমধ্যে ওই লেখাটি ভারতীয় একটি ওয়েবসাইটে প্রকাশিত হয়েছে এবং সেখানে দাবি করা হয়েছে যে, বিডিনিউজ২৪ ওয়েবসাইটটি ভারত এবং বাংলাদেশে ‘ব্লক করে দেয়া হয়েছে’।”
প্রায় ১ মাস বন্ধ থাকার পর ৫ অক্টোবর ২০২৩ তারিখে ওয়েবসাইটটি পুনরায় চালু হয়।
হ্যালো হচ্ছে শিশু সাংবাদিকতায় বিশ্বের প্রথম বাংলা ওয়েবসাইট। সংবাদ সংগ্রহ এবং পরিবেশনের কাজে যুক্ত রয়েছে শিশু ও কিশোর সাংবাদিকরা।
উক্ত ওয়েবসাইটটি পরিচালনা করছে দেশের সর্বপ্রথম ইন্টারনেট সংবাদমাধ্যম বিডিনিউজ২৪.কম। এ উদ্যোগে সহযোগিতা করছে ইউনিসেফ অর্থাৎ জাতিসংঘের শিশু তহবিল। এখানে প্রশিক্ষিত হয়ে দেশের মূলধারার সংবাদমাধ্যমের পেশাদারিত্বেও অনেকে যুক্ত হয়েছেন।
তৎকালীন তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু ২০১৩ সালের ৩১ মার্চ রূপসী বাংলা হোটেলের এক অনুষ্ঠানে পরিষেবাটি উদ্বোধন করেন।
উইকিমিডিয়া কমন্সে বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
"জিনি ইন আ বোতল" হল মার্কিন গায়িকা ক্রিস্টিনা আগিলেরার একটি গান যা তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম, <i id="mwGw">ক্রিস্টিনা আগিলেরা</i> (১৯৯৯) থেকে গাওয়া হয়েছিল। পাম শাইন, স্টিভ কিপনার এবং ডেভিড ফ্র্যাঙ্ক গানটি লিখেছেন; শেষোক্ত দুজন এটি প্রযোজনাও করেছেন। আরসিএ রেকর্ডস ২২ জুন, ১৯৯৯ তারিখে অ্যালবামের প্রধান একক হিসেবে "জিনি ইন আ বোতল" প্রকাশ করেন। "জিনি ইন আ বোতল" নামে একটি সোল-পপ, টিন পপ এবং নৃত্য-পপ গানে আর অ্যান্ড বি এর উপাদান রয়েছে, যা আত্মসম্মান এবং সংযমের বিষয়বস্তুগুলিকে সম্বোধন করার জন্য যৌন উল্লেখ ব্যবহার করে: আগিলেরার বর্ণনায় একজন প্রেমিককে নিশ্চিত করে যে তার সাথে থাকতে হলে, তাকে খুশি করার সঠিক উপায় তাদের জানতে হবে।
Bronson, Fred (২০০৩)। The Billboard Book of Number 1 Hits। Billboard Books। আইএসবিএন ০-৮২৩০-৭৬৭৭-৬।
Dominguez, Pier (২০০৩)। Christina Aguilera: A Star is Made: The Unauthorized Biography। Amber Communications Group, Inc। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৯৭০-২২২-৪৫৯।
ইউটিউবে Christina Aguilera – "Genio Atrapado"
সান্ত কবির নগর লোকসভা কেন্দ্রটি উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের ৮০ টি লোকসভা কেন্দ্রের একটি এবং ২০০৯ সালের লোকসভা কেন্দ্রটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয় এবং মোট ৫ টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এই লোকসভা কেন্দ্রের সদর দফতর খলিলাবাদ শহরে অবস্থিত। লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত এলাকার সরকারি ভাষা হল হিন্দি।
এই লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত সদস্য ভারতীয় সংসদের লোকসভাতে প্রতিনিধিত্ব। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বিশেষ করণে ৫ বছরের পূর্বেই নির্বাচন হয়, যা উপনির্বাচন নামে পরিচিত।
লোকসভা কেন্দ্রটি ৫ টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এগুলি হল-
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত।
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয়।
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয়।
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত।
এই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত।
নিচের সারণীটি শুরু থেকে শেষ নির্বাচন পর্যন্ত এই সংসদীয় আসনের সকল বিজয়ী ও প্রাক্তন সংসদ সদস্যের নাম উপস্থাপন করে। এটি প্রতিটি এমপি দ্বারা প্রাপ্ত ভোটের সংখ্যা এবং তারা যে রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত তাও দেখায়। আসনটির বর্তমান সংসদ সদস্য হলেন ভারতীয় জনতা পার্টি-এর শ্রী প্রবীণ কুমার নিশাদ।
Surjit S. Bhalla. Citizen Raj: Indian Elections 1952-2019 (2019 [১]
Prannoy Roy, Dorab R. Sopariwala . he Verdict:Decoding India's Elections (2019) [২]
উইকিমিডিয়া কমন্সে সন্ত কবীর নগর লোকসভা কেন্দ্র সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
ফুড অরেঞ্জ ৭ হলো বিটা-অ্যাপো-৮′-ক্যারোটেনিক অ্যাসিডের ইথাইল এস্টার নামে পরিচিত কমলা-লাল বর্ণের ক্যারোটিনয়েড। এটি স্বাভাবিকভাবে কিছু উদ্ভিদে সামান্য পরিমাণে পাওয়া গেলেও বাণিজ্যিকভাবে সাধারণত অ্যাপোকারোটেনাল (E160e) থেকে প্রস্তুত করা হয়। এটি ই সংখ্যা E160f-এর অধীনে একটি খাদ্য রঞ্জক হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত। ইউরোপীয় ইউনিয়নেও একসময় এটি অনুমোদিত ছিল, তবে উৎপাদন বন্ধ হওয়ায় ২০১১ সালের নভেম্বরে এটিকে তালিকা থেকে অপসারণ করা হয়।
মুহাম্মদ ইউসুফ খান (জন্ম মারুথানায়াগাম পিল্লাই) ছিলেন ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির মাদ্রাজ আর্মির একজন কমান্ড্যান্ট। তিনি ব্রিটিশ ভারতের পানাইউর নামে একটি গ্রামে একটি তামিল ভেল্লালার বংশে পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, যা এখন ভারতের তামিলনাড়ুর রামানাথপুরম জেলার নাইনরকোইল তালুকে অবস্থিত। তিনি ইসলাম গ্রহণ করেন এবং তার নাম রাখা হয় মুহাম্মদ ইউসুফ খান। মাদুরাইয়ের শাসক হওয়ার পর তিনি খান সাহেব নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি আর্কোট সৈন্যদের একজন যোদ্ধা এবং পরে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সৈন্যদের কমান্ড্যান্ট হয়েছিলেন। দক্ষিণ ভারতে পলিগার (ওরফে পালায়ক্কার) বিদ্রোহ দমন করার জন্য ব্রিটিশ এবং আর্কট নবাব তাকে নিয়োগ করেছিল। পরে মাদুরাই নায়কের শাসনের অবসান হলে তাকে মাদুরাই দেশ পরিচালনার দায়িত্ব দেওয়া হয়।
ব্রিটিশ এবং আর্কট নবাবের সাথে বিরোধ দেখা দেয় এবং খানের তিন সহযোগী তাকে বন্দী করার জন্য ঘুষ দিয়েছিল। তাকে তার সকালের প্রার্থনার সময় (থুঝুগাই) বন্দী করা হয়েছিল এবং 15 তারিখে ফাঁসি দেওয়া হয়েছিল অক্টোবর 1764 মাদুরাইয়ের কাছে সম্মতিপুরমে। স্থানীয় কিংবদন্তিরা বলে যে তিনি ফাঁসির আগে দুটি প্রচেষ্টায় বেঁচে গিয়েছিলেন এবং নবাব ভয় পেয়েছিলেন যে ইউসুফ খান আবার জীবিত হবেন এবং তাই তার দেহকে টুকরো টুকরো করে তামিলনাড়ুর আশেপাশের বিভিন্ন স্থানে কবর দেওয়া হয়েছিল।
মারুথানায়াগাম পিল্লাই 1725 সালে ভারতের তামিলনাড়ুর রামানাথপুরম জেলায় ভেল্লালা বর্ণের একটি হিন্দু পরিবারে . পানাইউর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ফিলিপ স্ট্যানহোপ, চেস্টারফিল্ডের চতুর্থ আর্ল – যিনি তিন বছর ধরে আর্কটের নবাব মুহাম্মদ আলী খান ওয়াল্লাজার সেবায় ছিলেন – এশিয়াটিকাসের তার প্রকৃত স্মৃতিতে উল্লেখ করেছেন যে ইউসুফ খান রাজকীয় নিষ্কাশন এবং উচ্চ বংশোদ্ভূত ছিলেন। 2য় সংস্করণ, 1785, পৃষ্ঠা 160 দ্য স্কটস ম্যাগাজিন (1765, পৃষ্ঠা 264) 22 অক্টোবর 1764 তারিখে (তাঁর এক সপ্তাহ পরে) পালামকোট্টার আগে সামরিক ক্যাম্প থেকে স্কটল্যান্ডের এক বন্ধুকে ইস্ট ইন্ডিজের একজন ভদ্রলোকের লেখা একটি চিঠির কথা বলে। hanging), যেখানে ইউসুফ খানকে বলা হয়েছে 'সেই জাতির প্রাচীন বীজ থেকে'। [১] একটি প্রাচীন তামিল পাণ্ডুলিপি পান্ডিয়ামণ্ডলম, চোলামণ্ডলম পূর্বিকা রাজা চারিথিরা ওলুঙ্গু অনুসারে, মাদুরাইতে পান্ডিয়ান রাজবংশটি একজন মথুরানায়াগা পান্ডিয়ান (মথুরানায়গাম) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। [২] ইউসুফ খান তার বংশধর বলে মনে করা হয়।
তার যৌবনে খুব অস্থির হওয়ার কারণে, ইউসুফ খান তার নিজ গ্রাম ছেড়ে চলে যান এবং পরে তার মার্শাল আর্ট মাস্টারের সাথে বসবাস করেন এবং ইসলামে ধর্মান্তরিত হন। তিনি পুদুচেরিতে ফরাসি গভর্নর জ্যাক ল-এর দায়িত্ব পালন করেন। এখানেই তার বন্ধুত্ব হয় আরেক ফরাসী, মার্চন্ড (জ্যাক ল-এর অধস্তন), যিনি পরে মাদুরাইতে ইউসুফ খানের অধীনে ফরাসি বাহিনীর অধিনায়ক হন। ইউসুফ খানকে এই চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল নাকি নিজে থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল তা স্পষ্ট নয়। তিনি তাঞ্জোরের উদ্দেশ্যে পুদুচেরি ত্যাগ করেন এবং তাঞ্জোরীয় সেনাবাহিনীতে সিপাহী (পায়ে সৈনিক) হিসাবে যোগদান করেন।
এই সময়ে, ব্রান্টন নামে একজন ইংরেজ ক্যাপ্টেন ইউসুফ খানকে শিক্ষা দিয়েছিলেন, যা তাকে তামিল, ফরাসি, পর্তুগিজ, ইংরেজি, আরবি এবং উর্দু ভাষায় পারদর্শী হতে সক্ষম করে। তার উচ্চাকাঙ্ক্ষার সাথে, তিনি এই ভাষাগুলি শিখেছিলেন। পরে তিনি নেলুরে স্থানান্তরিত হন এবং ম্যাজিস্ট্রেট, সিভিল অফিসার এবং সুপারিনটেনডেন্টের পদবী গ্রহণ করেন। তাঞ্জোর থেকে, তিনি নেলোরে (বর্তমান অন্ধ্র প্রদেশে) চলে আসেন, যেখানে তিনি তার সামরিক কর্মজীবনের পাশাপাশি মোহাম্মদ কামালের অধীনে একজন স্থানীয় চিকিত্সক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি পদমর্যাদার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হন, থান্ডালগার (কর আদায়কারী), তারপর হাবিলদার হন এবং অবশেষে সুবেদারের পদমর্যাদা অর্জন করেন। এভাবেই তাকে ইংরেজি রেকর্ডে 'নেলোর সুবেদার' বা 'নেলোর সুবেদার' বলে উল্লেখ করা হয়েছে। পরে তিনি চন্দ সাহেবের অধীনে তালিকাভুক্ত হন যিনি তখন আর্কটের নবাব ছিলেন। আর্কোটে থাকার সময় তিনি মার্সিয়া বা মার্শা নামে একজন ' পর্তুগিজ ' খ্রিস্টান (মিশ্র ইন্দো-ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত বা লুসো-ভারতীয় ব্যক্তির জন্য একটি শিথিল শব্দ) মেয়ের প্রেমে পড়েন এবং তাকে বিয়ে করেন।
1751 সালে, আর্কটের সিংহাসনের জন্য একটি চলমান সংগ্রাম চলছিল, মোহাম্মদ আলী খান ওয়াল্লাজাহ, যিনি আর্কটের পূর্ববর্তী নবাব আনোয়ারউদ্দিন মোহাম্মদ খানের পুত্র এবং তার আত্মীয় চান্দা সাহেবের মধ্যে। প্রাক্তনটি ব্রিটিশদের এবং পরেরটি ফরাসিদের সাহায্য চেয়েছিল। চন্দা সাহেব প্রাথমিকভাবে সফল হন, মোহাম্মদ আলীকে অবরুদ্ধ করা তিরুচিরাপল্লীর পাথর-দুর্গে পালিয়ে যেতে বাধ্য করেন। এনসাইন রবার্ট ক্লাইভ 300 জনের একটি ছোট ইংরেজ বাহিনীর নেতৃত্ব দেন সৈন্যরা আর্কটের উপর একটি ডাইভারশনারি আক্রমণে, এবং ছন্দা সাহেব তার ছেলে রাজা সাহেবের অধীনে 10,000 জনের একটি শক্তিশালী বাহিনী প্রেরণ করেন, যার সাহায্যে নেলোর সেনাবাহিনী ছিল যার মধ্যে ইউসুফ খান ছিলেন একজন সুবেদার। আরকোটে, এবং পরে কাভেরিপাক্কামে, চন্দ সাহেবের ছেলে ক্লাইভের কাছে খারাপভাবে পরাজিত হন এবং চন্দা সাহেব প্রত্যাহার করে নেন এবং নিহত হন। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দ্রুতই মোহাম্মদ আলীকে আর্কটের নবাব হিসেবে নিযুক্ত করে এবং চান্দা সাহেবের বেশিরভাগ স্থানীয় বাহিনী ব্রিটিশদের কাছে চলে যায়।
মেজর স্ট্রিংগার লরেন্সের অধীনে, ইউসুফ খানকে ইউরোপীয় যুদ্ধ পদ্ধতিতে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল এবং সামরিক কৌশল ও কৌশলের প্রতিভা প্রদর্শন করা হয়েছিল। পরের দশকে, ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কর্নাটিক যুদ্ধে ফরাসী ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সাথে লড়াই চালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে, ইউসুফ খানের গেরিলা কৌশল, বারবার ফরাসি সরবরাহের লাইন কেটে দেওয়া, ফরাসি প্রচেষ্টাকে ব্যাপকভাবে ব্যাহত করে।
1760 সালের মধ্যে, ইউসুফ খান 'সর্বজয়ী' সামরিক কমান্ড্যান্ট হিসাবে তার কর্মজীবনের শীর্ষে পৌঁছেছিলেন। (কয়েক বছর আগে তাকে 'কমান্ড্যান্ট অফ কোম্পানির সিপাহি' পদ দেওয়া হয়েছিল)। এই সময়ের মধ্যে তার সবচেয়ে বড় সমর্থক ছিলেন মাদ্রাজের ইংরেজ গভর্নর জর্জ পিগট। যুদ্ধে মারা যাওয়ার পরেও ইউসুফ খানকে অত্যন্ত সম্মানিত করা হয়েছিল এবং ব্রিটিশদের মতে তিনি ছিলেন ভারত যে দুটি মহান সামরিক প্রতিভা তৈরি করেছিল (অন্যটি মহীশূরের হায়দার আলী)। ইউসুফ খান তার কৌশলের জন্য এবং হায়দার আলীকে তার গতির জন্য বিবেচনা করা হয়। মেজর জেনারেল স্যার। জন ম্যালকম প্রায় পঞ্চাশ বছর পরে তাঁর সম্পর্কে বলেছিলেন, "ইউসুফ খান ছিলেন ভারতে ইংরেজদের সেবা করা সমস্ত দেশীয় সৈন্যদের মধ্যে সবচেয়ে সাহসী এবং সক্ষম"।
মোহাম্মদ আলী যখন আর্কটের নবাব হিসেবে নিযুক্ত হন, তখন তিনি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে একটি উল্লেখযোগ্য ঋণ পাওনা ছিলেন, যাকে তিনি মাদুরাই রাজ্যের কর আদায়ের অধিকার দিয়েছিলেন। এই পদক্ষেপটি ব্রিটিশ এবং পলিগারদের মধ্যে একটি দ্বন্দ্বের দিকে পরিচালিত করে, প্রভাবশালী সামন্ত প্রশাসক যারা দুর্বল নবাবকে কর দিতে অনিচ্ছুক ছিলেন এবং ব্রিটিশ কর আদায়কারীদের স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করেছিলেন। 1755 সালে, বিদ্রোহী পলিগারদের দমন করার প্রয়াসে, নবাব এবং ব্রিটিশরা কর্নেল হেরনের নেতৃত্বে নবাবের ভাই মাহফুজ খানের সাথে দক্ষিণে একটি সেনাবাহিনী প্রেরণ করে, যার সাথে ইউসুফ খান তার দেহরক্ষী ছিলেন। মাহফুজ খান ও হেরন গ্রামাঞ্চলে অভিযান চালায়, যা ইউসুফ খানকে ক্ষুব্ধ করে। পরবর্তীকালে তিনি ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষের কাছে অভিযোগ দায়ের করেন, যার ফলে হেরনের কোর্ট মার্শাল হয়।
মুসলিম ও ব্রিটিশ হানাদারদের কর প্রদানের বিরুদ্ধে কল্লারদের বিদ্রোহের বেশ কয়েকটি উদাহরণ ছিল। 1755 সালে, কর্নেল হেরন কুমারবাদী, লাকেনেইগের (লক্ষ্মী নায়েক) পলিগারের বিরুদ্ধে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দেন, যার গভর্নর মায়ানা তিরুমবুর গ্রামের কোভিলকুডি মন্দিরে আশ্রয় নিয়েছিলেন। কর্নেল হেরন এবং ইউসুফ খান সৈন্যদের মন্দির জ্বালিয়ে দেওয়ার জন্য নেতৃত্ব দেন। এই ঘটনার সময়, কল্লারদের দ্বারা সম্মানিত একটি মূর্তি অপসারণ করা হয়েছিল এবং পাঁচ হাজার টাকা মুক্তিপণের জন্য আটক করা হয়েছিল। কল্লাররা টাকা দিতে না পারায় মূর্তিটি গলে গেছে। কর্নেল হেরনের এই পদক্ষেপটি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির মাদ্রাজ কাউন্সিল একজন ইংরেজ অফিসারের অযোগ্য বলে নিন্দা করেছিল, কারণ এটি ইংল্যান্ডের প্রতি স্থানীয়দের মধ্যে সম্ভাব্য কুসংস্কার সৃষ্টি করতে পারে। এই ঘটনাগুলি 1767 সালে ভেল্লালুর গণহত্যার দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল, যেখানে প্রায় 5,000 কল্লারকে গণহত্যা করা হয়েছিল, যা ইউসুফকে ভীষণভাবে ক্ষুব্ধ করেছিল।
1756 সালের মার্চ মাসে, ইউসুফ খানকে কর আদায় এবং শৃঙ্খলা পুনরুদ্ধারের জন্য মাদুরাইতে পাঠানো হয়। মাদুরাই তখন বারকাদথুল্লাহর (মহীশূরের হায়দার আলীর সমর্থনে) নিয়ন্ত্রণে ছিল, যিনি একজন বৃদ্ধ ফকিরকে মাদুরাই মীনাক্ষী মন্দিরের উপরে নিজের জন্য একটি দরগা (ইসলামিক সমাধি) তৈরি করার জন্য প্রস্তুত করার অনুমতি দিয়ে স্থানীয়দের ক্ষুব্ধ করেছিলেন। ইউসুফ খান বরকদথুল্লাহর বিশাল বাহিনীকে পরাজিত করে প্রায় 400 সৈন্য নিয়ে উপস্থিত হন এবং তাকে একইভাবে বহিষ্কৃত ফকিরের সাথে শিবগঙ্গা জমিনে পালিয়ে যেতে বাধ্য করেন।
মাদুরাইতে বিশৃঙ্খলা চলতে থাকে। কলাররা দেশকে ধ্বংস করেছে; হায়দার আলি খুব কষ্টে পরাজিত হয়েছিলেন, এবং সামান্য রাজস্ব সংগ্রহ করতে পারেননি। ব্রিটিশরা নবাবকে তার ভাই মাহফুজ খানকে প্রত্যাহার করতে রাজি করাতে ব্যর্থ হয়, যিনি সমস্যার কারণ হতে পারেন। এরপরই অন্যত্র তাদের প্রয়োজন মেটাতে তারা ইউসুফ খানকে প্রত্যাহার করতে বাধ্য করে। তার প্রস্থান ছিল বন্য নৈরাজ্যের সংকেত, এবং মাদুরাইতে কোম্পানির গ্যারিসন শুধুমাত্র নিজেদের সমর্থনের জন্য সরাসরি দেয়ালের নীচে দেশ থেকে কর সংগ্রহ করতে পারে।
কোম্পানিটি পরে ইউসুফ খানকে ফেরত পাঠায়, মাদুরাই এবং টিনভেলি উভয়ই তাকে পাঁচ লাখ (500,000) ভাড়া দিয়েছিল। টাকা) প্রতি বছর। ইউসুফ খান লুণ্ঠিত মীনাক্ষী মন্দিরে জমি পুনরুদ্ধার করেন এবং 1759 সালের বসন্তে গ্রামাঞ্চলে সশস্ত্র ডাকাতদের দলকে তাড়া করার জন্য বনের মধ্য দিয়ে রাস্তা কাটা শুরু করেন। অপরাধীদের নিরলস সাধনা ও মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার মাধ্যমে তিনি দেশকে সুশৃঙ্খল এবং পলিগারদের বশ্যতার মধ্যে নিয়ে আসেন। তিনি হায়দার আলীর দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত মন্দির ট্যাঙ্ক, হ্রদ এবং দুর্গগুলিও সংস্কার করেন। এই সমস্ত কাজ নবাব এবং ব্রিটিশদের রাজস্ব বৃদ্ধি করে এবং নিজেকে অত্যন্ত শক্তিশালী করে তোলে।
এই সময়ে ইউসুফ খান নেরকাট্টুমসেভালের (মাদুরাইয়ের দক্ষিণ-পশ্চিমে একটি ছোট শহর) পলিগার পুলি থেভারের সাথে যুদ্ধ করেন, যিনি নবাব এবং ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করছিলেন। ইউসুফ খান প্রথমে ত্রাভাঙ্কোরের রাজাকে নবাবের সাথে মৈত্রী করতে রাজি করান, পুলি থেভারের সাথে তার মৈত্রী ভেঙে দেন। ইউসুফ খান সফলভাবে পুলি থেভারের কিছু দুর্গ দখল করেন যেখানে মোহাম্মদ আলী আগে ব্যর্থ হয়েছিলেন। যাইহোক, 1760 সালে, ইউসুফ খান পুলি থেভারের অন্যতম প্রধান দুর্গ বাসুদেভানাল্লুর দখলের প্রচেষ্টায় একটি ছোটখাটো ধাক্কার সম্মুখীন হন। তিনি বেশ কয়েকটি যুদ্ধে পুলি থেভারের কাছে পরাজিত হন, তার সামরিক ক্যারিয়ারে প্রথমবারের মতো তিনি এই ধরনের পরাজয়ের সম্মুখীন হন। যাইহোক, তিনি শেষ পর্যন্ত তার দ্বিতীয় প্রচেষ্টায় সফল হন। পুলি থেভার পরে শঙ্করাঙ্কভিল থেকে পালিয়ে যান এবং কয়েক বছরের জন্য ইতিহাসের পাতা থেকে অদৃশ্য হয়ে যান। পুলি থেভার আজ তামিলনাড়ু সরকার একজন মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে স্বীকৃত।
এছাড়াও এই সময়ে, ইউসুফ খান আলওয়ার্তিরুনগরী শহর দখলের ওলন্দাজদের একটি প্রচেষ্টা সফলভাবে প্রতিহত করেন এবং তাদের তুতিকোরিনে নোঙর করা জাহাজে ফিরে যান।
ইউসুফ খানের জয়লাভ এবং তার খ্যাতি বৃদ্ধি পাওয়ার সাথে সাথে আর্কট নবাব ঈর্ষান্বিত হয়ে ওঠেন এবং তাকে পদচ্যুত করার আশঙ্কা করেছিলেন। তার ক্ষমতা হ্রাস করার জন্য, নবাব আদেশ দেন যে এই অঞ্চলের কর ইউসুফ খানের পরিবর্তে সরাসরি তার প্রশাসনকে প্রদান করা হবে। ব্রিটিশ গভর্নর লর্ড পিগট ইউসুফ খানকে নবাবের ইচ্ছার প্রতি মনোযোগ দেওয়ার পরামর্শ দেন এবং ব্রিটিশ ব্যবসায়ীরা এটিকে সমর্থন করেন কারণ তারা ইউসুফ খানকে নবাবের কর্মচারী হিসেবে দেখেন। এদিকে, নবাব ও তার ভাই মাহফুজ খান ইউসুফ খানকে বিষ খাওয়ানোর পরিকল্পনা করেছিলেন।
1761 সালে এবং আবার 1762 সালে, ইউসুফ খান অতিরিক্ত চার বছরের জন্য সাত লাখ (700,000) এ মাদুরা এবং টিনভেলি লিজ দেওয়া চালিয়ে যেতে বলেন। টাকা) প্রতি বছর। তার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করা হয়, এবং কিছুক্ষণ পরেই তিনি মাদুরাইয়ের প্রভু হওয়ার উচ্চাকাঙ্ক্ষায় সৈন্য সংগ্রহ করতে শুরু করেন। কিছু ব্রিটিশ ব্যবসায়ী নবাব এবং কোম্পানিকে ইউসুফ খানকে তার সৈন্যদের জন্য বিপুল অর্থ ব্যয় করার জন্য রিপোর্ট করেছিল। জবাবে, নবাব এবং ব্রিটিশরা ক্যাপ্টেন ম্যানসনকে ইউসুফ খানকে গ্রেপ্তার করতে পাঠায়।
এদিকে ইউসুফ খান শিবগঙ্গা জমিদারির কাছে তাদের বকেয়া করের কথা মনে করিয়ে দেন। শিবগঙ্গার মন্ত্রী এবং জেনারেল ইউসুফ খানের সাথে দেখা করতে মাদুরাইতে এসেছিলেন এবং অভদ্রভাবে সতর্ক করেছিলেন যে অর্থ প্রদানের ব্যর্থতার জন্য নির্দিষ্ট অঞ্চলগুলিকে সংযুক্ত করা হবে। জমিদার অবিলম্বে ইউসুফ খানকে "কুকুরের মতো বন্দী করে ফাঁসিতে ঝুলানোর" নির্দেশ দেন। এদিকে, রামনাদ জমিনের সেনাপতি দামোদর পিল্লাই এবং ঠান্দাভারায়ণ পিল্লাই নবাবের কাছে অভিযোগ করেন যে ইউসুফ খান শিবগঙ্গা গ্রামগুলি লুণ্ঠন করেছেন এবং ফরাসি মার্চউডের সাথে মিলিত হয়ে একটি কামান তৈরির কারখানা শুরু করেছেন।
নবাব এবং ব্রিটিশরা দ্রুত সৈন্যবাহিনী সংগ্রহ করে। তারা ত্রাভাঙ্কোর রাজাকে তাদের উদ্দেশ্যে নিয়ে আসে এবং পরবর্তী যুদ্ধে ত্রাভাঙ্কোর রাজা পরাজিত হয় এবং তার ডোমেনে থাকা ব্রিটিশ পতাকাগুলিকে কেটে পুড়িয়ে ফেলা হয় এবং মাদুরা দুর্গে ফরাসি পতাকা উত্তোলন করা হয়।
মাদ্রাজের (বর্তমানে চেন্নাই) গভর্নর সন্ডার্স খান সাহেবকে বৈঠকের জন্য ডাকলে তিনি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ক্রোধ প্রত্যাখ্যান করেন। এতক্ষণে, দিল্লির শাহ এবং হায়দ্রাবাদের নিজাম আলী - আরকোট নবাবের অধিপতি - ইউসুফ খানকে মাদুরাই এবং তিরুনেলভেলির সঠিক আইনী গভর্নর হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন। এতে নবাব ও ব্রিটিশরা ইউসুফ খানকে বন্দী ও হত্যার বৈধতা খুঁজতে থাকে।
ইউসুফ খান নিজেকে মাদুরাই এবং তিরুনেলভেলির স্বাধীন শাসক হিসেবে ঘোষণা করেছিলেন, কিন্তু তার চারপাশে শত্রুরা লুকিয়ে ছিল। নবাব এবং ব্রিটিশদের প্রতি তার পূর্বের আনুগত্য মহীশূরের ক্রোধ অর্জন করেছিল এবং অবশিষ্ট পলিগাররা প্রাধান্য ফিরে পেতে চেয়েছিল। তাঞ্জোর, ত্রাভাঙ্কোর, পুদুক্কোটাই, রামনাদ এবং শিবগঙ্গা রাজ্যগুলি ইউসুফ খানকে আক্রমণ করার জন্য ব্রিটিশ এবং আর্কট নবাবের সাথে যোগ দেয়। 1763 সালে মাদুরাইয়ের প্রথম অবরোধে, অপর্যাপ্ত বাহিনীর কারণে ইংরেজরা কোনো অগ্রগতি করতে পারেনি এবং বর্ষার কারণে সেনাবাহিনী তিরুচিতে পিছু হটে। হায়দ্রাবাদের নিজাম আলি ইউসুফ খানকে সঠিক গভর্নর হিসাবে পুনর্নিশ্চিত করেছিলেন, যখন আরকোট নবাব এবং ব্রিটিশরা ইউসুফ খানের জন্য একটি পরোয়ানা জারি করেছিল "জীবিত বন্দী করা হবে এবং প্রথম পরিচিত গাছের সামনে ফাঁসি দেওয়া হবে"।
1764 সালে, ব্রিটিশ সৈন্যরা আবার মাদুরাই দুর্গ ঘেরাও করে, এই সময় সরবরাহ কাটা। ইউসুফ খান এবং তার সৈন্যরা বেশ কিছু দিন খাবার ও পানি ছাড়াই চলে গিয়েছিল (ইউরোপীয় সূত্র অনুসারে, ঘোড়া এবং বানরের মাংসে বেঁচে ছিল)
) কিন্তু প্রতিরক্ষা শক্তিশালী করার সময় ধরে রেখেছিলেন এবং 120 এর ক্ষতির সাথে প্রধান আক্রমণ প্রতিহত করেছিলেন ইউরোপীয়রা (9 সহ অফিসার) নিহত ও আহত। তার বিরুদ্ধে সামান্য অগ্রগতি করা হয়েছিল, শুধুমাত্র জায়গাটি এখন কঠোরভাবে অবরুদ্ধ করা ছাড়া।
আরকোট নবাব ইউসুফ খানের তিনজন ঘনিষ্ঠ সহযোগী: দেওয়ান শ্রীনিবাস রাও, ফরাসি ভাড়াটে ক্যাপ্টেন মার্চান্ড এবং খানের ডাক্তার বাবা সাহেবকে ঘুষ দেওয়ার লক্ষ্যে একটি চক্রান্ত করার জন্য মেজর চার্লস ক্যাম্পবেলের সাথে শিবগাঙ্গা জেনারেল থান্ডাভারায়া পিল্লাইয়ের সাথে পরামর্শ করেছিলেন। ইউসুফ খান যখন তার বাড়িতে সকালের নামাজ আদায় করছিলেন, তখন তারা তাকে নীরবে ধরে নিয়ে যায় এবং নিজের পাগড়ি দিয়ে বেঁধে রাখে। ইউসুফ খানের স্ত্রী গৃহরক্ষীদের সাথে ঘটনাস্থলে ছুটে আসেন, কিন্তু তারা সুসজ্জিত ভাড়াটেদের দ্বারা অভিভূত হন। অন্ধকারের আড়ালে, মার্চন্ড ইউসুফ খানকে ক্যাম্পবেলের কাছে নিয়ে আসেন, ইউসুফ খানের বেশিরভাগ স্থানীয় বাহিনী কী ঘটেছিল সে সম্পর্কে অবগত ছিল না।
পরের দিন, 1764 সালের 15 অক্টোবর সন্ধ্যায়, মাদুরাই-ডিন্ডিগুল সড়কের সমত্তিপুরমের সেনা ক্যাম্পের কাছে, ইউসুফ খানকে বিদ্রোহী হিসাবে ফাঁসিতে ঝুলিয়েছিলেন আর্কটের নবাব মোহাম্মদ আলী খান ওয়াল্লাজাহ। এই জায়গাটি প্রায় ২ মাইল (৩.২ কিলোমিটার) মাদুরার পশ্চিমে, দাবেদার চান্দাই (শ্যান্ডি) নামে পরিচিত এবং ঘটনাস্থলেই তার লাশ দাফন করা হয়।
একটি কিংবদন্তি হল যে শেষ পর্যন্ত মারা যাওয়ার আগে তাকে তিনবার ফাঁসি দেওয়া হয়েছিল। সংক্ষিপ্ত গল্পটি হল যে ফাঁসির প্রথম দুটি প্রচেষ্টা দড়ি ছিঁড়ে যাওয়ায় ব্যর্থ হয়েছিল এবং শুধুমাত্র তৃতীয় প্রচেষ্টা সফল হয়েছিল।আরকোটের কুসংস্কারাচ্ছন্ন নবাব মুহম্মদ আলী ইউসুফ খানের মৃতদেহকে অনেক অংশে টুকরো টুকরো করে তার ডোমেনের বিভিন্ন অংশে দাফন করার নির্দেশ দেন। গল্পের মতো, তার মাথা ত্রিচিতে, বাহু পালায়ামকোট্টাইতে এবং পা পেরিয়াকুলাম এবং তাঞ্জোরে পাঠানো হয়েছিল। মস্তকহীন এবং অঙ্গহীন ধড়কে সমাত্তিপুরম মাদুরাইতে সমাহিত করা হয়েছিল। 1808 সালে, টোল-গেটের একটু বাইরে কালাভাসাল -এ থেনি যাওয়ার রাস্তার বাঁদিকে সামত্তিপুরমে সমাধির উপরে একটি ছোট বর্গাকার মসজিদ তৈরি করা হয়েছিল এবং এটি খান সাহেবের পল্লীভাসল নামে পরিচিত।
ফাঁসির পর ইউসুফ খানের স্ত্রী মার্শা এবং তার ২ বা ৩ বছরের ছেলের কোনো বিবরণ নেই। স্থানীয় ঐতিহ্য অনুসারে, মার্শা তার স্বামীর মৃত্যুর পরপরই মারা যান এবং ছোট ছেলেটিকে আলওয়ারথিরুনগরীতে শ্রীনিবাস রাও (ইউসুফ খানের দেওয়ান) কঠোর গোপনীয়তার মধ্যে লালন-পালন করেন। শ্রীনিবাস রাও হয়তো অনুভব করেছিলেন যে ছোট ছেলেটির বেঁচে থাকার আরও ভাল সম্ভাবনা ছিল যেখানে লোকেরা একটি ডাচ আক্রমণ প্রতিহত করার জন্য ইউসুফ খানের প্রতি সদয় আচরণ করেছিল। মার্শার শেষ ইচ্ছা অনুযায়ী, এবং গোপনীয়তা বজায় রাখার জন্য, শ্রীনিবাস রাও ছেলেটির নাম রাখেন মারুথানায়গাম (ইউসুফ খানের আসল হিন্দু নাম) এবং তাকে খ্রিস্টান ধর্মে লালনপালন করেন। ইউসুফ খানের বংশধররা পরে পালায়মকোট্টাইতে চলে আসেন।
ইউসুফ খানের চিকিৎসক বাবা সাহেবের বংশধররা বিরুধুনগর জেলার কৃষ্ণান কোভিলের আশেপাশে বসবাস করেন। তারা এখনও দেশীয় ওষুধ এবং হাড়-সেটিং অনুশীলন করে।
মাদুরাই দুর্গ, যেটি ইউসুফ খান 1763 এবং 1764 সালে অবরোধ থেকে রক্ষা করেছিলেন, উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে ভেঙে ফেলা হয়েছিল। ফরাসি মানচিত্র অনুসারে, তার থাকার জায়গাটি ছিল মেইন গার্ড স্কোয়ারের ভিতরে (তামিল ভাষায় মেনকাট্টু পোটাল; মেনকাট্টু হল প্রধান প্রহরীর একটি অপভ্রংশ), একটি চতুর্ভুজ পশ্চিম অবনী মূলা স্ট্রিট, নেতাজি রোড এবং পশ্চিম পান্ডিয়ান এগিল (আগালি) দ্বারা।) রাস্তা। ইউসুফ খান প্রাচীন পান্ডিয়ান দুর্গের মূল ঘাঁটিতে বাস করতেন, যা তামিল ভাষায় মুলই কোথালাম (প্রধান কোণার টাওয়ার; তামিল ভাষায় মুলই মানে কোণ) নামেও পরিচিত। চারটি অবনী মূল রাস্তা, উত্তর, পশ্চিম, দক্ষিণ এবং পূর্ব প্রাচীন পান্ডিয়ান দুর্গের ঠিক ভিতরে অবস্থিত ছিল, যা প্রায় একটি বর্গাকার ছিল। দুর্গের প্রাচীরের ঠিক বাইরে ছিল প্রাচীন পরিখা, যা নায়ক শাসকদের দ্বারা ভরাট করা হয়েছিল এবং পরিখার স্থানটি কেবলমাত্র পশ্চিম পান্ডিয়ান এগিল স্ট্রীটের মতো কাছাকাছি বা সম্ভবত পরিখার উপরেই চলমান রাস্তাগুলির নাম দ্বারা অনুমান করা যায় (এগিল হল এগজির দুর্নীতি)। রাজা বিশ্বনাথ নায়ক শহরের সীমা আরও প্রসারিত করেন এবং মাসি রাস্তার বাইরে নতুন দুর্গের দেয়াল তৈরি করা হয়। মাদুরাইয়ের প্রাচীন পান্ডিয়ান শহরটির কেন্দ্রে ছিল প্রাথমিক মীনাক্ষী আম্মান মন্দির; এর চারপাশে বারোটি কেন্দ্রীভূত রিং রোড ছিল, প্রতিটির নামকরণ করা হয়েছে তামিল মাসের নামে। সবচেয়ে ভিতরের রিং রোড ছিল চিথরাই এবং বাইরের পাঙ্গুনি। শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে মন্দিরটি পর্যায়ক্রমিকভাবে সম্প্রসারিত হওয়ায় মন্দির চত্বর সংলগ্ন রাস্তাটি চিত্ররাই স্ট্রিট নামটি ধরে রেখেছে। এখন, প্রাচীন বারোটি রাস্তার মধ্যে মাত্র তিনটি চিহ্নিত করা যায়; ছবিরাই, অবনী আর মাসি।
পলায়মকোট্টাইয়ের দুর্গ, যেটি তিনি পলিগারদের সাথে যুদ্ধের সময় ব্যবহার করেছিলেন, ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে ভেঙে ফেলা হয়েছিল। শুধুমাত্র পশ্চিম বুরুজের কিছু অংশ, (বর্তমানে মেদাই থানা রয়েছে), পূর্ব দুর্গ (এখন তিরুনেলভেলি মিউজিয়াম রয়েছে) এবং পূর্ব দেয়ালের কয়েকটি ছোট অংশ অবশিষ্ট রয়েছে।
প্রাচীন পান্ডিয়ান রাজবংশের বংশোদ্ভূত ইউসুফ খানের সম্পর্কে ঐতিহ্যের অনেক গল্প আছে, যিনি একজন সাধারণ কৃষক হিসাবে তার জীবন শুরু করেছিলেন এবং তার সামরিক প্রতিভা দ্বারা রাজকীয় ক্ষমতার শিখরে উঠেছিলেন যখন তিনি দেশের শাসক হন, শুধুমাত্র তার কমরেডদের বিশ্বাসঘাতকতা দ্বারা পতনের জন্য.
তিরুনেলভেলি এবং মাদুরাইতে তার পুরো প্রশাসন শক্তি এবং প্রভাবকে নির্দেশ করে। তার ন্যায়বিচার প্রশ্নাতীত ছিল, তার শব্দ অপরিবর্তনীয়, তার ব্যবস্থাগুলি আনন্দের সাথে মিলিত এবং দৃঢ়ভাবে কার্যকর করা হয়েছিল, দোষীদের শাস্তি থেকে কোন আশ্রয় ছিল না। প্রজ্ঞা, শক্তি এবং সততা যাই হোক না কেন জলবায়ু বা বর্ণের যে কোনও ব্যক্তির মধ্যে কখনই বেশি স্পষ্ট ছিল না। লেখক, কর্নেল ফুলারটনসোর্স, ভারতে ইংরেজদের স্বার্থের একটি দৃশ্য (1785)।
ভারতীয় অভিনেতা কমল হাসান 1997 সালে ইংরেজি, ফরাসি এবং তামিল ভাষায় মারুথানায়াগম পিল্লাই চরিত্রে মারুধনয়াগম চলচ্চিত্রের শুটিং শুরু করেন। আর্থিক সীমাবদ্ধতা এবং রাজনৈতিক সমস্যার কারণে এর ছবি তোলার পরপরই বন্ধ হয়ে যায়।
মস্কো সময় (রুশ: моско́вское вре́мя) হচ্ছে রাশিয়ার মস্কো শহর এবং পশ্চিমা রাশিয়ার অধিকাংশ অঞ্চলের সময় অঞ্চল, যার মধ্যে সেন্ট পিটার্সবার্গ অন্তর্ভুক্ত। এই সময় অঞ্চলটি রাশিয়ার ১১টি সময় অঞ্চলের মধ্যে দ্বিতীয়-পশ্চিম প্রান্তস্থ। ২৬ অক্টোবর ২০১৪ সালে, এটিকে স্থায়ীভাবে ইউটিসি+০৩:০০ নির্ধারণ করা হয়; এই সময়ের পূর্বে ২৭ মার্চ ২০১১ সাল হতে এই অঞ্চলের সময় ইউটিসি+০৪:০০ নির্ধারণ করা হয়েছিল।
মস্কো সময় অনুযায়ী রাশিয়ার মধ্যস্থ ট্রেন, জাহাজ ও অন্যান্য অঞ্চলের সময়তালিকা নির্ধারণ করা হত, যখন বিমান ভ্রমণের সময়তালিকা স্থানীয় সময় অনুযায়ী নির্ধারণ হত। রাশিয়ায় সময় অধিকাংশ সময় রেডিও স্টেশনের মাধ্যমে সারাদেশব্যাপী মস্কো সময় বলে ঘোষিত হয়, এবং এই সময়টি টেলিগ্রাম ও অন্যান্য মাধ্যমেও নিবন্ধভুক্ত করা হয়। রাশিয়ায় সময়ের বিবরণ অধিকাংশ সময় ইউটিসির পরিবর্তে মস্কো সময়ের উপর ভিত্তি করে প্রকাশ করা হয়। উদাহরণ স্বরূপ, ইয়াখুটস্ক সময়কে (ইউটিসি+০৯:০০) রাশিয়ায় এমএসকে+৬ বলে নির্দেশ করা হয়।
১৬ জুন ১৯৩০ সালের জনগণের প্রতিনিধির পরিষদের ডিগ্রি অনুযায়ী, ডিগ্রি সময় নামক একটি সময় পদ্ধতি প্রবর্তন করেন যেখানে সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রত্যেক সময় অঞ্চলের সাথে ১ ঘণ্টা করে যোগ করা হয়। এর ফলে, মস্কো সময় সার্বজনীন সমন্বিত সময় হতে মস্কো সময় ৩ ঘণ্টা এগিয়ে যায়।
২০১১ সাল পর্যন্ত, শীতকালে, অক্টোবরের শেষ রবিবার এবং মার্চের শেষ রবিবারের মধ্যে, মস্কো মান সময় (এমএসকে, এমসিকে) ইউটিসি হতে ৩ ঘণ্টা এগিয়ে অথবা ইউটিসি+০৩:০০ ছিল; গ্রীষ্মকালে, মস্কো সময় মস্কো মান সময়ের সাথে ১ ঘণ্টা যোগের সাথে সামনে স্থানান্তরিত করা হয়, যার ফলে এটি মস্কো গ্রীষ্ম সময় (এমএসডি)-এ পরিণত হয়, এর ফলে এটি ইউটিসি+০৪:০০ হয়।
২০১১ সালে, রাশিয়ার সরকার ঘোষণা করে যে ভবিষ্যতে দিবালোক সংরক্ষণ সময় সারাবছর ধরে উদ্যাপিত করা হবে, এতদনুসারে এটি কার্যকরীভাবে মান সময়কে স্থানচ্যুত করবে। এই কাজটি সম্পর্কে সরকার স্বাস্থ্য সচেতনতা থেকে দাবি করে যে, এটি মান সময় এবং দিবালোক সংরক্ষণ সময়ে প্রাণীদের বার্ষিক চলাচলের জন্য আরোপিত হয়। ২৭ মার্চ ২০১১ সালে, মাস্কোভিটস তাদের ঘড়িকে সর্বশেষ বারের মতো পরিবর্তন করে, এর মাধ্যমে এটি কার্যকরীভাবে নিরীক্ষক এমএসডি, অথবা স্থায়ীভাবে ইউটিসি+০৪:০০ হয়।
২৯ মার্চ ২০১৪ সালে, রাশিয়ান ফেডারেশন দ্বারা ক্রিমিয়ান সঙ্কটের পর, ক্রিমিয়া উপদ্বীপে রাশিয়া দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ক্রিমিয়া প্রজাতন্ত্র এবং সেভাসতোপোল—তাদের সময়কে এমএসকে-তে পরিবর্তন করে।
১ জুলাই ২০১৪ সালে, দুমা রাজ্য একটি বিল জারি করে যেখানে ২০১১ সালের পরিবর্তন প্রত্যাহার করা হয়, যার ফলে মস্কো সময় স্থায়ীভাবে ইউটিসি+০৩:০০তে পরিণত হয়।
অধিকাংশ ইউরোপীয় রাশিয়া (রাশিয়ার যে অংশ উরাল পর্বতমালার পশ্চিমে অবস্থিত) মস্কো সময় ব্যবহার করে। কালিনিনগ্রাদ প্রদেশে, কালিনিনগ্রাদ সময় (ইউটিসি+০২:০০) ব্যবহার করে। সামারা প্রদেশ এবং উডমুরতিয়া সামারা সময় (ইউটিসি+০৪:০০) এবং পার্ম ক্রাই, বাশকর্তোস্তান এবং ওরেনবুর্গ প্রদেশ ইয়েকাটেরিনবার্গ সময় (ইউটিসি+০৫:০০) ব্যবহার করে। ক্রিমিয় যুক্তরাষ্ট্রীয় জেলায়, রাশিয়া এবং ইউক্রেনের মধ্যকার এক বিতর্কিত প্রদেশ ক্রিমিয়া, মস্কো সময়ে পরিচালিত হয়। একই সাথে গণপ্রজাতন্ত্রী দোনেৎস্কের বিচ্ছিন্নতাবাদী অঞ্চল এবং গণপ্রজাতন্ত্রী লুহানস্কেও মস্কো সময়ে পরিচালিত হয়, এই অঞ্চলগুলো ২০১৪ সাল হতে ইউক্রেনের দোনেৎস্ক প্রদেশ এবং লুহানস্ক প্রদেশ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।
২৬ অক্টোবর ২০১৪ সালের পূর্বে, মস্কো সময় ছিল ইউটিসি+০৩:০০। দিবালোক সংরক্ষণ সময় গ্রীষ্মকালে ব্যবহৃত হত, যার ফলে সময় অগ্রসর করে ইউটিসি+০৪:০০ করা হত।
ইউটিসি+৩ পূর্বে ইউরোপের বিভিন্ন অঞ্চলে ব্যবহৃত হত তখন মস্কো সোভিয়েত ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত ছিল:
বেলারুশ, ১৯৩০–১৯৯১, এবং পুনরায় ২০১৪–বর্তমান
ক্রিমিয়া, ১৯৩০–১৯৪১, ১৯৪৩–১৯৯০ এবং পুনরায় ২০১৪–বর্তমান
সামারা প্রদেশ (রাশিয়া), ১৯৮৯–১৯৯১, এবং পুনরায় ২০১০–২০১৪
মস্কো গ্রীষ্ম সময় (ইউটিসি+৪); ১৯৮১ সালে সর্বপ্রথম প্রযুক্ত হয় এবং ব্যবহৃত হয়:
এস্তোনিয়া, লাতভিয়া এবং লিথুয়ানিয়ায় ১৯৮৮ পর্যন্ত
বেলারুশ, মলদোভা এবং ইউক্রেনে ১৯৮৯ পর্যন্ত
সামারা প্রদেশে ১৯৮৯ ও ১৯৯০ সালে মধ্যে এবং ২০১০ সালে
১৯২২–১৯৩০ এবং ১৯৯১–১৯৯২ সালে, মস্কো ইইটি (ইউটিসি+০২:০০) অনুসরণ করে। দিবালোক সংরক্ষণ সময় (ইউটিসি+০৩:০০) ১৯৯১ সালের গ্রীষ্মকালে অনুসরণ করে এবং শহর এবং রাজ্যের সময় প্রত্যাবর্তন করে ১৯৯২ সালের গ্রীষ্মকালে ইউটিসি+০৩:০০ করা হয়।
মস্কোয় অনুসরণকৃত সময় নিম্নে উপস্থাপন করা হলো (এখানে ডিএসটির তালিকা সম্ভবত সঠিক নাও হতে পারে):
অধ্যাপিকা জাহানারা বেগম (১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৪২ – ২৪ জুলাই ২০২১) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, যিনি সাবেক সংসদ সদস্য ও প্রতিমন্ত্রী ছিলেন।
জাহানারা বেগম ১৯৪২ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি রাজবাড়ীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিবাহিত, তার দুই পুত্র ও এক কন্যা ছিলেন।
জাহানারা বেগম ১৭ বছর বয়সে ইডেন কলেজে ছাত্ররাজনীতিতে যুক্ত হন। ১৯৫৯ সালে তিনি তৎকালীন ছাত্র ইউনিয়ন মতিয়া গ্রুপের সাংস্কৃতিক বিষয়ক সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি হাবিবুল্লাহ বাহার কলেজের অধ্যাপিকা ছিলেন।
তিনি দুবার সংস্কৃতি বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী এবং তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার প্রাথমিক শিক্ষা ও গণশিক্ষা বিষয়ক উপদেষ্টা ছিলেন।
তিনি পঞ্চম জাতীয় সংসদে মহিলা আসন-২২ এর সদস্য ছিলেন। ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে রাজবাড়ী-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। বিএনপির ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন তিনি।
তিনি বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্টের (বিএনএফ) কো-চেয়ারম্যান। এর আগে লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির (এলডিপি) মহাসচিবের হিসেবেও দায়িত্বে পালন করেছেন।
জাহানারা বেগম ২৪ জুলাই ২০২১ ঢাকার বসুন্ধরায় মৃত্যুবরণ করেন।
পার্বত্য চট্টগ্রাম ভূমি বিরোধ নিষ্পত্তি কমিশন বাংলাদেশ সরকারের অধীনস্থ একটি কমিশন যা পার্বত্য চট্টগ্রামের ভূমি বিরোধ নিষ্পত্তির জন্য গঠন করা হয়েছিল। ১৯৯৯ সালে গঠিত কমিশনটি প্রয়োজনীয় আইনের অভাবে কাজ করতে ব্যর্থ হয়েছে।
১৯৯৭ সালে বাংলাদেশ সরকার ও পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতির মধ্যে স্বাক্ষরিত পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তির সাথে সামঞ্জস্য রেখে ১৯৯৯ সালে পার্বত্য পার্বত্য ভূমি বিরোধ নিষ্পত্তি কমিশন প্রতিষ্ঠিত হয়। সরকার ২০০১ সালে চট্টগ্রাম ভূমি বিরোধ নিষ্পত্তি কমিশন আইন প্রণয়ন করে। আইনে বলা হয়েছিল যে আদালতের সিদ্ধান্তগুলি দেওয়ানি আদালতের রায়ের মতো হবে এবং কোথাও চ্যালেঞ্জ করা যাবে না। এই আইনে কমিশনকে কাজ করার জন্য একগুচ্ছ নিয়ম প্রদানের জন্য সরকারের প্রতি আহ্বান জানানো হয় এবং ২০১৯ সাল পর্যন্ত সরকার তা করেনি। সরকার ২০১৩ সালে এই আইন সংশোধন করে যা পার্বত্য চট্টগ্রাম ভূমি বিরোধ নিষ্পত্তি কমিশনের কমিশনারের ক্ষমতা হ্রাস করে এবং ২০০১ সালে চট্টগ্রাম জমি বিরোধ নিষ্পত্তি কমিশন আইনে থাকা ছয় মাসের মধ্যে কমিশনের জন্য বিধি প্রতিষ্ঠার প্রয়োজনীয়তা সরিয়ে দেয়। কমিশনে প্রায় ২৩,০০০ অভিযোগ নিষ্পত্তির অপেক্ষায় রয়েছে।
কমিশনের নেতৃত্বে রয়েছেন বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের একজন অবসরপ্রাপ্ত বিচারক। বিপুল সংখ্যক মামলা সত্ত্বেও কমিশন নিয়মের অভাবে জমি বিরোধের বিষয়ে কোনও সিদ্ধান্ত দেয়নি। ২০১৮ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি রাঙামাটি সার্কিট হাউসে কমিশনের প্রথম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বিচারপতি মোহাম্মদ আনোয়ার-উল-হকের সভাপতিত্বে এ বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৯ সালের ২৩ ডিসেম্বর পার্বত্য চট্টগ্রাম নাগরিক পরিষদের বিক্ষোভকারীরা কমিশনের আইন সংশোধনের দাবিতে রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ ঘেরাও করে।
জানকি বদিওয়ালা হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি প্রধানত গুজরাটি ছবিতে কাজ করেন। ছেলো দিবস (২০১৫), ছুটি জাশে ছক্কা (২০১৮), নাদী দোষ (২০২২), বশ (২০২৩) এবং শয়তান (২০২৪) ছবিতে তাঁর উল্লেখযোগ্য অভিনয়ের জন্য তিনি সুপরিচিত।
বিকাশ ভট্টাচার্য (২১ জুন ১৯৪০ - ১৮ ডিসেম্বর ২০০৬) একজন ভারতীয় চিত্রশিল্পী। তিনি তার চিত্রকলার মাধ্যমে সাধারণ বাঙালি মধ্যবিত্তের জীবন, তথা তাদের আশা-আকাঙ্ক্ষা, কুসংস্কারাছন্নতা, ভণ্ডামি-দুর্নীতিকে ফুটিয়ে তুলেছেন। তিনি তেল রং, অ্যাক্রিলিক
, জল রং, কন্তে এবং কোলাজের কাজ করেছেন। ২০০৩ সালে ভারতের চারুকলা বিষয়ক রাষ্ট্রীয় ললিত কলা একাডেমী থেকে "ললিত কলা একাডেমী ফেলোশিপ" দ্বারা তিনি সম্মানিত হন।
ভট্টাচার্য 1940 সালে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। খুব অল্প বয়সেই তিনি তার পিতাকে হারান। বেঁচে থাকার জন্য সংগ্রাম তাকে গভীর নিরাপত্তাহীনতার সাথে সাথে সুবিধাবঞ্চিতদের প্রতি সহানুভূতি দিয়ে রেখেছিল, যারা প্রায়শই তার কাজগুলিতে দেখায়।
1963 সালে, তিনি ইন্ডিয়ান কলেজ অফ আর্ট অ্যান্ড ড্রাফ্টসম্যানশিপ থেকে ফাইন আর্টসে ডিপ্লোমা নিয়ে স্নাতক হন।
ভট্টাচার্য 1968 থেকে 1972 সাল পর্যন্ত ইন্ডিয়ান কলেজ অফ আর্ট অ্যান্ড ড্রাফ্টসম্যানশিপে অধ্যাপনা করেন। তিনি 1973 থেকে 1982 সাল পর্যন্ত কলকাতার গভর্নমেন্ট কলেজ অফ আর্ট অ্যান্ড ক্রাফটে অধ্যাপনা করেন। 1964 সালে, তিনি সোসাইটি অফ কনটেম্পরারি আর্টিস্টের সদস্য হন।
1965 সালে কলকাতায় তাঁর প্রথম একক প্রদর্শনী হয়। তাঁর আঁকা ছবি ভারতের বাইরে প্রদর্শিত হয়েছিল; তিনি প্যারিসে 1969 সালে শো করেছিলেন; যুগোস্লাভিয়া, চেকোস্লোভাকিয়া, রোমানিয়া এবং হাঙ্গেরিতে 1970 থেকে 72 সালের মধ্যে; 1982 সালে লন্ডনে; এবং 1985 সালে নিউইয়র্কে।
তিনি 1960 এর দশকে তার পুতুল সিরিজের মাধ্যমে জীবনের প্রথম দিকে বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করেছিলেন, যা পরে দুর্গা সিরিজ দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছিল। 1980-এর দশকে, ভট্টাচার্য অতীতের একজন মহান শিল্পী রাম কিঙ্কর বাইজের জীবনের উপর একটি উপন্যাসের জন্য চিত্র এঁকেছিলেন। বাঙালি ঔপন্যাসিক সমরেশ বসু রচিত উপন্যাসটি লেখকের মৃত্যুর কারণে কখনই সম্পূর্ণ হয়নি, তবে বইটির জন্য ভট্টাচার্যের কাজগুলি তার সেরা কিছু ছিল।
ভট্টাচার্য প্রায়শই বাস্তববাদী শৈলীতে ছবি আঁকতেন। তিনি ঠাকুর, সত্যজিৎ রায় এবং সমরেশ বসু প্রতিকৃতি আঁকেন। ইন্দিরা গান্ধীর গুপ্তহত্যা গুপ্তহত্যা প্রতিকৃতি, একটি ঝাপসা এবং সাদা মুখের সাথে, তাকে হত্যার পরে আঁকা হয়েছিল। তিনি নকশাল আন্দোলন এবং পতিতাদের চিত্রকর্মের একটি সিরিজ তৈরি করেছিলেন।
বিকাশ বাংলার বাস্তববাদী চিত্রশিল্পী সঞ্জয় ভট্টাচার্য সহ ভারতের অনেক চিত্রশিল্পীকে অনুপ্রাণিত করেছিলেন।
বিকাশ ভট্টাচার্যকে এমন এক সময়ে ভারতীয় শিল্পে বাস্তবতা ফিরিয়ে আনার কৃতিত্ব দেওয়া হয় যখন ভারতের শিল্পীরা চিত্রের বিকৃতি এবং বিমূর্ততার দিকে ঝুঁকছিলেন।
শহর এবং এর মানুষদের ছবি আঁকার পাশাপাশি যে তিনি খুব ভালভাবে জানতেন, ভট্টাচার্য ছিলেন একজন দক্ষ প্রতিকৃতি চিত্রশিল্পী। বাস্তববাদ ভট্টাচার্যের শক্তি ছিল; তার তৈলচিত্রগুলি ড্র্যাপারির সঠিক গুণ বা একজন মহিলার ত্বকের স্বর চিত্রিত করতে পারে। আলোর গুণাগুণ ক্যাপচারে তিনি দক্ষতা অর্জন করেছিলেন।
ভট্টাচার্য তার চিত্রকর্মে একটি রহস্যময় গুণ অর্জন করেছিলেন যা দৃশ্য থেকে অবচেতন পর্যন্ত অনেক স্তরে কাজ করে। বিষয়বস্তুর মধ্যে রয়েছে নারীর রূপ, এবং সব বয়সের এবং পরিস্থিতির মানুষ-বৃদ্ধ পুরুষ ও মহিলা, শিশু, গৃহকর্মী। নাটকটিকে উচ্চতর করার জন্য চরিত্রগুলির পটভূমি হিসাবে একটি খাঁটি পরিবেশ তৈরি করার ক্ষমতা ছিল তার।
বিকাশ পরাবাস্তববাদীদের দ্বারা গভীরভাবে প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং বলেছিলেন যে সালভাদর দালি তাঁর প্রিয় চিত্রশিল্পী।
2000 সালে, ভট্টাচার্য একটি পক্ষাঘাতগ্রস্ত স্ট্রোকে আক্রান্ত হন যা তাকে পক্ষাঘাতগ্রস্ত করে এবং ছবি আঁকাতে অক্ষম হয়ে পড়ে। দীর্ঘ অসুস্থতার পর 18 ডিসেম্বর 2006 তারিখে কলকাতার একটি নার্সিংহোমে তিনি মারা যান। তিনি স্ত্রী পার্বতী, এক ছেলে ও এক মেয়ে রেখে গেছেন।
তার পেইন্টিংগুলি নিম্নলিখিত গ্যালারিতে পাওয়া যাবে:
একাডেমি অফ ফাইন আর্টস পুরস্কার, কলকাতা (1962)
জাতীয় পুরস্কার, ললিত কলা একাডেমি, নয়াদিল্লি (1971)
বিড়লা একাডেমি অফ আর্ট অ্যান্ড কালচার, কলকাতা, জাতীয় পুরস্কার, ললিত কলা একাডেমি, নয়াদিল্লি (1972)
নিবেদিতা পুরষ্কর, রামকৃষ্ণ বিবেকানন্দ আশ্রম (1990)
Majumadāra, Manasija. Close to Events: Works of Bikash Bhattacharjee. Niyogi Books, 2007. আইএসবিএন ৮১-৮৯৭৩৮-২৪-০.
মজুমদারা, মানসীজা। ইভেন্টের কাছাকাছি: বিকাশ ভট্টাচার্যের কাজ। নিয়োগী বই, 2007।
সিরওয়াল, এছাড়াও সরোয়াল, সেরুয়াল, সারুয়েল বা সেরুয়েল (আরবি: سِرْوَال (সিরওয়াল); ফার্সি: شلوار (সালওয়ার); কুর্দি: شه‌واڵ (শাওয়াল); উর্দু: شلوار‎‎ (শালওয়ার); তুর্কি: şalvar; আজারবাইজানি: সালওয়ার; কাজাখ: шалбар (সালবার); বাংলা: সালোয়ার), কিছু ক্ষেত্রে, হারেম প্যান্ট নামেওপরিচিত, হল প্রাচীন খ্রিস্টান যুগের এক ধরনের ঢোলা প্যান্ট। এগুলি সাধারণত মুসলিম দেশে পরিহিত হয়, তবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে উস্মানীয় তুর্কি দ্বারা প্রভাবিত গ্রিসদেশীয় গ্রামাঞ্চলে এবং বলকান অঞ্চলে ব্যাপকভাবে পরা হত। উৎসগতভাবে পোশাকটি মূলত একটি আরবীয় পোশাক নয় এবং ইরান থেকে অন্যান্য মধ্যপ্রাচ্য অঞ্চলে প্রবর্তিত হয়েছিল। উত্তর ভারতের বিভিন্ন সম্প্রদায়গুলিও সিরওয়াল পরে থাকে।
দড়িবাঁধা থাকার ফলে সিরওয়ালকে কোমর বা নিতম্বের স্তরে পরা যায়।
এটি সাধারণত সুতি, লিনেন বা পলিয়েস্টার থেকে তৈরি করা হয়। কখনও কখনও আস্তিনে সূচিকর্ম করা থাকে।
দুটি ধরনের সিরওয়াল রয়েছে, দীর্ঘ এবং খাটো আকারের। খাটো সিরওয়াল পরতে দেখা যায় বেশিরভাগ সৌদি পুরুষদের। পাশ্চাত্য অঞ্চলের পুরুষরা সাধারণত দীর্ঘ সিরওয়াল পরে থাকেন।
নেপোলিয়নের ইম্পেরিয়াল গার্ডের মামলুক সেনাদলের সাধারণ উর্দির অংশ ছিল সিরওয়াল। ১৮৩০ সাল থেকে ১৯৬২ সাল অবধি উত্তর আফ্রিকার জোয়াভ, স্পাহী এবং ফরাসি সেনাবাহিনীর তিরাইলুর সেনাদলের উর্দি ছিল সিরওয়াল। ফরাসি সেনাবাহিনীর সিরওয়াল সংস্করণটি এত প্রশস্ত ছিল যে এর জন্য প্যান্টের দুটি পৃথক পায়ের প্রয়োজন হত না। আমেরিকান গৃহযুদ্ধ চলাকালীন বেশ কয়েকটি স্বেচ্ছাসেবী সেনাদল, যাদের জোয়াভ বলা হত, তারা সিরওয়াল পাজামাও পরত। কিন্তু এগুলি সাধারণত চাসেওর নকশার ছিল অর্থাৎ প্রচলিত প্যান্টের কেবল অনেকটা ঢোলা সংস্করণ।
খাঁচা বিছানা হল একটি বিছানা যার মধ্যে ধাতুর বার বা জাল থাকে যা শিশু সহ যেকোন বয়সের ব্যক্তিকে বিছানার সীমানার মধ্যে আটকানোর জন্য নকশা করা হয়। এগুলি একসময় মধ্য ও পূর্ব ইউরোপে সাধারণ ছিল এবং অটিস্টিক ব্যক্তি এবং মানসিক রোগের প্রতিষ্ঠানে যারা শেখার অসুবিধা, মৃগীরোগ, হাইপারঅ্যাকটিভিটি এবং মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যা সহ অক্ষম ব্যক্তিদের সংযত করত। ২০১৪-এর হিসাব অনুযায়ী, মেন্টাল ডিসেবিলিটি অ্যাডভোকেসি সেন্টার বলছে যে গ্রীস, চেক প্রজাতন্ত্র এবং রোমানিয়াতে খাঁচা বিছানা ব্যবহার করা হয়।
চেক প্রজাতন্ত্রের মনোরোগ বিশেষজ্ঞরা আগে সামাজিক যত্নে শয্যার ব্যবহারকে রক্ষিত করেছিলেন কিন্তু পরে আন্তর্জাতিক চাপের কারণে শিশুদের পরিচর্যা হোমে তাদের ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হয়েছিল, এবং জে কে রাউলিং বিরুদ্ধে একটি আবেদন করেন। তিনি পরে লুমোস প্রতিষ্ঠা করেন, যা বিশ্বব্যাপী শিশুদের প্রাতিষ্ঠানিকীকরণের অবসান ঘটায়।
লেনার্ড ক্লাইনরক (ইংরেজি: Leonard Kleinrock) একজন মার্কিন প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী।
ক্লাইনরক ১৯৩৪ সালের ১৩ জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক নগরীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক থেকে ১৯৫৭ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে স্নাতক উপাধি অর্জন করেন। এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশল ও কম্পিউটার বিজ্ঞানে ১৯৫৯ সালে স্নাতকোত্তর উপাধি এবং ১৯৬৩ সালে ডক্টর উপাধি অর্জন করেন। পিএইচডি সম্পন্ন করে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, লস অ্যাঞ্জেলস-এ শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, লস অ্যাঞ্জেলস এর কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, লস অ্যাঞ্জেলস-এ ৪৮ জন পিএইচডি ছাত্রের অভিসন্দর্ভ তত্ত্বাবধান করেছেন। তার প্রকাশনায় রয়েছে ২৫টি গবেষণাপত্র এবং ৬টি বই। তিনি লিঙ্কাবিট কর্পোরেশনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম প্রেসিডেন্ট।
আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০১২
এনইসি কম্পিউতার অ্যান্ড কমিউনিকেশনস অ্যাওয়ার্ড
আইইইই লিওনার্দ জি আব্রাহাম প্রাইজ পেপার অ্যাওয়ার্ড
Web pioneer recalls 'birth of the Internet' ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৫ জুন ২০১৬ তারিখে
সীতা দয়াকর রেড্ডি (জন্ম: ২৭ অক্টোবর ১৯৬১) হলেন অন্ধ্র প্রদেশের একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। বর্তমান তেলেঙ্গানা রাজ্যের অন্তর্গত মাহবুবনগর জেলার দেবরকাদ্রা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে তিনি অন্ধ্র প্রদেশ বিধানসভার সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০০৯ সালে তেলুগু দেশম পার্টির প্রতিনিধিত্ব করে অন্ধ্র প্রদেশ বিধানসভা নির্বাচনে জয়লাভ করেন।
সীতা রেড্ডি তেলেঙ্গানার মাহবুবনগর জেলার দেবরকাদ্রার বাসিন্দা। তিনি অন্ধ্রপ্রদেশ বিধানসভার প্রাক্তন বিধায়ক দয়াকর রেড্ডিকে বিয়ে করেছিলেন, দয়াকর ২০২৩ সালের সেপ্টেম্বরে মারা যান। সীতা ১৯৭৮ সালে আর বি ভি আর আর মহিলা কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পরে ১৯৮২ সালে সেখান থেকেই বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৪ সালে তিনি হায়দ্রাবাদের ওসমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন।
২০০৯ সালের অন্ধ্রপ্রদেশ বিধানসভা নির্বাচনে তেলুগু দেশম পার্টির প্রতিনিধিত্ব করে সীতা দেবরকাদ্রা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। তিনি ৫৮,৫৭৬ ভোট পেয়ে তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের স্বর্ণা সুধাকরকে ১৯,০৩৬ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেন।
২০২৩ সালের সেপ্টেম্বরে, তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দলে যোগদান করেন। ২০২৫ সালের এপ্রিলে, তিনি তেলেঙ্গানা রাজ্য শিশু অধিকার সুরক্ষা কমিশনের চেয়ারপারসন নিযুক্ত হন।
কমোডোর হলো একটি সিনিয়র নৌ পদবি যা অনেক নৌবাহিনীতে ব্যবহৃত হয়। এটি ব্রিগেডিয়ার বা ব্রিগেডিয়ার জেনারেল এবং এয়ার কমোডোরের সমতুল্য। এটি একজন নৌবাহিনীর ক্যাপ্টেনের চেয়ে উচ্চতর, কিন্তু একজন রিয়ার অ্যাডমিরালের নিচে।
বাংলাদেশে কমোডর পদটি সাধারণত একটি ফ্লোটিলা বা নৌবহরের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য ব্যবহার করা হয়। এই পদটির অধিকারী কর্মকর্তারা নৌবাহিনীর বিভিন্ন জাহাজ পরিচালনা ও সামগ্রিক অভিযান নিয়ন্ত্রণের দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশের সামরিক কাঠামোতে, কমোডররা প্রায়শই নৌবাহিনীর বিভিন্ন প্রশাসনিক ও কৌশলগত কাজেও নিয়োজিত থাকেন। তাদের নেতৃত্বের ক্ষমতা এবং দক্ষতা দেশের সামুদ্রিক নিরাপত্তা ও সুরক্ষা নিশ্চিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
"কমোডোর" কে সাধারণত OF-6 এর একটি ন্যাটো কোড সহ একটি এক-তারকা র‍্যাঙ্ক হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে " রিয়ার অ্যাডমিরাল" হিসাবে পরিচিত, তবে এটিকে পতাকা পদমর্যামা হিসেবে বিবেচনা করা হয় কিনা তা দেশগুলির মধ্যে পরিবর্তিত হয়।
এটি কখনও কখনও ব্রিটিশ রয়্যাল নেভিতে "Cdre", US নৌবাহিনীতে "CDRE", রয়্যাল কানাডিয়ান নৌবাহিনীতে "Cmdre", স্প্যানিশ নৌবাহিনীতে "COMO" এবং স্প্যানিশ ভাষায় কথা বলা কিছু নৌবাহিনীতে, বা "CMDE" হিসাবে সংক্ষেপিত হয়। ভারতীয় নৌসেনা এবং অন্যান্য দেশের নৌবাহিনীতে ব্যবহৃত।
কমোডর শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয় ১৭শ শতাব্দীতে। তখন এটি ইংরেজ নৌবাহিনীতে একটি সম্মানসূচক উপাধি ছিল। বিশেষ অভিযান বা যুদ্ধক্ষেত্রে যখন একজন ক্যাপ্টেনের অধীনে একাধিক জাহাজ পরিচালনা করার প্রয়োজন হতো, তখন তাকে কমোডর উপাধি দেওয়া হতো। এটি মূলত "ফ্লোটিলা" বা "স্কোয়াড্রন" এর নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য একজন সিনিয়র ক্যাপ্টেনকে দেওয়া হতো, যার মধ্যে বেশ কয়েকটি জাহাজ থাকতে পারে।
কমোডর পদটি নৌবাহিনীর বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ভাবে ব্যবহার করা হয়:
যুক্তরাষ্ট্র: যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে "কমোডর" একটি অস্থায়ী পদ ছিল, যা পরে "রিয়ার অ্যাডমিরাল (নিম্নতর)" পদে পরিবর্তিত হয়। বর্তমানে এটি একটি সম্মানসূচক পদ হিসেবে রয়েছে, যেখানে কমোডররা ফ্লোটিলা বা স্কোয়াড্রনের নেতৃত্ব দেন।
যুক্তরাজ্য: ব্রিটিশ রয়্যাল নেভিতে "কমোডর" একটি স্থায়ী পদবী, যা রিয়ার অ্যাডমিরালের নিচে এবং ক্যাপ্টেনের উপরে অবস্থান করে। এটি প্রায়শই বিশেষ অভিযানের জন্য ব্যবহার করা হয়।
বাংলাদেশ নৌবাহিনী: বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমোডর একটি সিনিয়র পদ, যা ক্যাপ্টেনের উপরে এবং রিয়ার অ্যাডমিরালের নিচে থাকে। একজন কমোডর সাধারণত একটি ফ্লোটিলা বা নৌবহরের নেতৃত্ব দেন।
ভারত: ভারতীয় নৌবাহিনীতে "কমোডর" একটি স্থায়ী পদ, যেখানে এই পদধারী কর্মকর্তা জাহাজ বা নৌবহরের নেতৃত্ব দেন এবং রিয়ার অ্যাডমিরালের অবর্তমানে এই পদটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
কমোডর ম্যাথিউ পেরি: যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর এই কমোডর ১৮৫৩ সালে জাপানের সঙ্গে বাণিজ্যিক চুক্তি স্বাক্ষর করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
কমোডর নূরুল আলম: বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একজন বিখ্যাত কমোডর, যিনি বিভিন্ন মিশনে নেতৃত্ব দিয়েছেন।
নৌবাহিনীর কমোডর পদধারীদের প্রতীক সাধারণত এক বা দুটি স্টার এবং একটি বড় সোনালী স্ট্রাইপ নিয়ে গঠিত হয়, যা তাদের পদমর্যাদা নির্দেশ করে। বিভিন্ন দেশের নৌবাহিনীতে প্রতীকের ধরন কিছুটা ভিন্ন হতে পারে, তবে মূল কাঠামো একই থাকে।
ব্রহ্মা হলেন বৌদ্ধধর্মের একজন দেবতা ও স্বর্গীয় রাজা। হিন্দুধর্ম সহ অন্যান্য ভারতীয় ধর্ম থেকে ব্রহ্মার ধারণাটি বৌদ্ধধর্মে গৃহীত হয়। বৌদ্ধরা তাঁকে "ধর্মপাল" (ধর্মোপদেশনার রক্ষক) মনে করেন। আদি বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থগুলিতে তাঁকে কোথাও সৃষ্টিকর্তা দেবতা হিসেবে বর্ণনা করা হয়নি। বৌদ্ধ প্রথাগত বিশ্বাস অনুযায়ী, গৌতম বুদ্ধ বোধিলাভের পরেও তার লব্ধ জ্ঞান কাউকে শিক্ষা দিতে পারবেন কিনা সেই বিষয়ে অনিশ্চয়তা পোষণ করতে থাকলে ব্রহ্মা সহম্পতি নামে এক দেবতা তার সম্মুখে উপস্থিত হয়ে তাঁকে ধর্মপ্রচারের অনুরোধ জানান।
ব্রহ্মা বৌদ্ধ বিশ্বতত্ত্বের অংশ তথা ব্রহ্মলোক নামক পুনর্জন্মের স্বর্গের অধিপতি। উল্লেখ্য, এই ব্রহ্মলোক বৌদ্ধ পরকালের সর্বোচ্চ রাজ্যগুলির অন্যতম। বৌদ্ধ সংস্কৃতিতে ব্রহ্মাকে চতুরানন ও চতুর্ভূজ দেবতা হিসেবে চিত্রিত করা হয়। মহাযান বৌদ্ধ সংস্কৃতিতে তার ভিন্ন রূপও দৃষ্ট হয়।
মেহরাজ মালিক (জন্ম ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং জম্মু ও কাশ্মীরের সমাজকর্মী। তিনি ২০২৪ সালের অক্টোবরে ডোডা বিধানসভা কেন্দ্রের বিধানসভার সদস্য (এমএলএ) হিসাবে নির্বাচিত হন। ২০২৪ সাল পর্যন্ত তিনি ছিলেন আম আদমি পার্টির প্রথম এবং একমাত্র জয়ী বিধায়ক প্রার্থী। ১৭ অক্টোবর ২০২২-এ, আম আদমি পার্টি তাকে জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্য সমন্বয় কমিটির কো-চেয়ারম্যান হিসেবে নিযুক্ত করে।
মেহরাজ মালিক ২০১৩ সালে আম আদমী পার্টিতে যোগদানের পর তার রাজনৈতিক কর্মজীবন শুরু করেন এবং ২০১৪ সালের বিধানসভা নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন। ২০২০ সালে তিনি কাহারায় ৩৫১১ ভোটের ব্যবধানে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে ডোডা জেলা উন্নয়ন পরিষদে নির্বাচিত হন।
জম্মুতে জমি উচ্ছেদ অভিযানের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করার পরে, মেহরাজ মালিককে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য হেফাজতে নেওয়া হয়। যেখানে একটি সহিংস ঘটনা ঘটেছে সেখানে বক্তৃতা দেওয়ার অভিযোগে কর্তৃপক্ষ মালিককে আটক করে। ২০২৩ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি তিনি জামিনে মুক্তি পান।
২০২৪ সালের অক্টোবরে মেহরাজ মালিক আম আদমি পার্টি (আপ) থেকে জম্মু ও কাশ্মীর বিধানসভার প্রথম সদস্য হন এবংডোডা বিধানসভা কেন্দ্রের প্রতিনিধিত্ব করেন। ৪,০০০ ভোটের ব্যবধানে মালিকের বিজয়, ঐতিহাসিকভাবে ন্যাশনাল কনফারেন্স এবং কংগ্রেস দ্বারা প্রভাবিত একটি অঞ্চলে আম আদমি পার্টির জন্য একটি যুগান্তকারী হিসাবে চিহ্নিত। তিনি বিজেপি প্রার্থী গজয় সিং রানাকে পরাজিত করার মাধ্যমে জম্মু ও কাশ্মীর বিধানসভায় আম আদমি পার্টির প্রথম আসনটি নিশ্চিত করেন।
রেঞ্জুষা মেনন (১৯৮৮ - ৩০ অক্টোবর ২০২৩) ছিলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি মূলত মালায়ালাম টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করার জন্য পরিচিত ছিলেন।
কৈরালি টিভিতে সম্প্রচারিত মালায়ালাম তারকা রিয়েলিটি শো নক্ষত্র দীপঙ্গলের প্রতিযোগী হিসাবে রেঞ্জুষা প্রথম টেলিভিশন পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর তিনি সূর্য টিভির আনন্দরাগম, কৌমুদির ভারান ডক্টর এবং এন্তে মাথাভুর মতো ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ছোট পর্দায় রেঞ্জুষা সাফল্য আসে স্ত্রী ধারাবাহিকের মাধ্যমে। এরপর তিনি নিজলাত্তম, মাগালুদে আম্মা এবং বালামনি- এর মতো ধারাবাহিকে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৬ সালে, রেঞ্জষাক্লাসমেটস শীর্ষক চলচ্চিত্রে তার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর রেঞ্জুষা থালাপ্পাভু (২০০৮), মেরিকুন্ডোরু কুঞ্জাডু (২০১০), সিটি অফ গড (২০১১) , বোম্বে 12 মার্চ (২০১১), লিজাম্মায়ুদে ভিদু (২০১৩) ইটাদি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। রেঞ্জুষা একজন প্রশিক্ষিত ধ্রুপদী নৃত্যশিল্পীও ছিলেন এবং তিনি ভরতনাট্যমে ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন।
২০২৩ সালের ৩০শে অক্টোবর তারিখে, রেঞ্জুষাকে তিরুবনন্তপুরমে তার আবাসনে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। মৃত্যুর সময় তার বয়স ছিল ৩৫ বছর, এবং তিনি তার পরিবারের সাথে থাকতেন।
নাগোয়া বিশ্ববিদ্যালয় জাপানের নাগোয়াতে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়।
হিরোশি আমানো, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৪
ইসামু আকাসাকি, আইইইই এডিসন মেডেল ২০১১, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০১৪
মাকোতো কোবায়াশি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৮
তোশিহিদে মাসকাওয়া, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৮
ওসামু শিমোমুরা, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০৮
রিওজি নোয়োরি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০১
আহমদ দিরিয়ে (সোমালি: Axmed Diriye , আরবি: أحمد ديري; জন্ম ১৯৭২) যিনি আহমেদ উমর বা আবু উবাইদাহ আল-সোমালি নামেও পরিচিত।তিনি সোমালিয়ার ইসলামপন্থী সশস্ত্র গোষ্ঠী আল-শাবাবের আমির। ২০১৪ সালে আল-শাবাবের নেতা আহমেদ গোদানের মৃত্যুর পর আহমদ দিরিয়ে সংগঠনটির প্রধান হন। ২০২২ সালে মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তর তাকে সন্ত্রাসী হিসেবে ঘোষণা করে।
আহমেদ দিরিয়ে ১৯৭২ সালে সোমালিয়ার (পূর্বে সোমালি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র ) এল বুরে জন্মগ্রহণ করেন। ধারণা করা হয় তার বয়স পঞ্চাশের কোঠায় এবং সোমালিয়ার কিসমায়ো অঞ্চলের দির বংশের বিজামাল উপগোষ্ঠীর সদস্য। আফ্রিকা কনফিডেনশিয়াল অনুসারে তিনি আহমেদ আবদি গোদানের চাচাতো ভাই। ২০০৬ সালে সোমালিয়ায় ইথিওপিয়ান আক্রমণের পর আল-শাবাবের মধ্যে বেশ কয়েকটি পদে দায়িত্ব পালন করেন দিরিয়ে। তিনি ছিলেন গ্রুপ ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস, আমনিয়াত-এর 'প্রতিষ্ঠাতা প্রধান'। ২০০৮ সালে তিনি নিম্ন যুবা অঞ্চলের ডেপুটি গভর্নর এবং ২০০৯ সালে আল-শাবাবের বে এবং বাকুল অঞ্চলের গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৩ সাল নাগাদ, তিনি গোদানের একজন সিনিয়র উপদেষ্টা ছিলেন এবং আল-শাবাবের "অভ্যন্তরীণ বিভাগে" দায়িত্ব পালন করেছিলেন, যেখানে তিনি গোষ্ঠীর অভ্যন্তরীণ কার্যকলাপ তদারকি করতেন। মার্কিন পররাষ্ট্র দপ্তরের মতে, তিনি আল-কায়েদার বৃহত্তর বৈশ্বিক আকাঙ্ক্ষার একটি উপাদান হিসেবে সোমালিয়ায় আল-শাবাবের সন্ত্রাসী হামলার জন্য গোডেনের দৃষ্টিভঙ্গি ভাগ করে নেন।
২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে মার্কিন বিমান হামলায় গোদানে নিহত হওয়ার পর দিরিয়েকে আল-শাবাবের নেতা হিসেবে মনোনীত করা হয়। গোদানের অনুগতদের দ্বারা নির্বাচিত হলেও, দিরিয়ে তাৎক্ষণিকভাবে তার নেতৃত্বের দ্বারা বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়া বিদ্রোহী নেতাদের সাথে যোগাযোগ করেন, যেমন ফুয়াদ কালাফ এবং গোদানের অধীনে পূর্বে কারাবন্দী থাকা কয়েক ডজন শাবাব কমান্ডারকে মুক্তি দেন। পূর্ববর্তী বছরগুলিতে ঘটে যাওয়া গুরুতর বিভেদ দূর করার জন্য তিনি একটি অভ্যন্তরীণ পুনর্মিলন প্রক্রিয়া শুরু করেছিলেন। ২০১৪ সালে আল-কায়েদা গ্রুপগুলির দ্রুত উত্থানের সময়, আবদুকাদির মোহাম্মদ আবদুকাদির দিরিয়েকে আল-কায়েদা থেকে ইসলামিক স্টেট অফ ইরাক অ্যান্ড সিরিয়ার প্রতি আনুগত্য পরিবর্তন করার জন্য ব্যর্থভাবে চাপ দেন। আমিরের পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার পর, দিরিয়ে আল-কায়েদার প্রতি আল-শাবাবের আনুগত্য পুনর্ব্যক্ত করেন।
সোমালিয়ায় আমেরিকান সেনারা যেখান থেকে কাজ করে, সেই বালেদোগল বিমানঘাঁটিতে হামলার একটি ভিডিওতে ২০১৯ সালে আল-শাবাবের নেতা হিসেবে তিনি প্রথম প্রকাশ্যে উপস্থিত হন। ২০২৪ সালের নভেম্বরের গোড়ার দিকে, দিরিয়ে ৪৫ মিনিটের একটি বক্তৃতা প্রকাশ করে সোমালিয়ার উপকূলে নৌ প্রবেশাধিকারের জন্য ইথিওপিয়ার প্রচেষ্টার নিন্দা জানান এবং দাবি করেন যে ইথিওপিয়া সোমালিয়ার জলসীমা দখলের প্রস্তুতির চূড়ান্ত পর্যায়ে রয়েছে। তিনি সোমালিয়ার প্রেসিডেন্ট হাসান শেখ মোহামুদ এবং অন্যান্য আঞ্চলিক নেতাদের অপসারণের আহ্বান জানান। তিনি তাদের অভিযুক্ত করেন যে তারা মোগাদিশু, বাইদোয়া, গারোওয়ে এবং হারগেইসাতে ইথিওপিয়াকে স্বাগত জানিয়েছে। দিরিয়ে বলেন যে এই নেতারা সোমালি অঞ্চল ( ওগাদেন ) কে ইথিওপীয় অঞ্চল হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছেন। অবশেষে তিনি আফ্রিকার শৃঙ্গ জুড়ে তরুণদের ইথিওপিয়ার বিরুদ্ধে আল-শাবাবের সাথে অস্ত্র ধারণের আহ্বান জানান।
আহমেদ হাসান একজন মিশরীয়-মার্কিন বিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৯ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
হাসান ১৯৪৬ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। আলেক্সান্দ্রিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে ১৯৬৭ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৬৯ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি পেন্সিল্‌ভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৪ সালে রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৬ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন।
অত্র তালিকাটি ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী দলসমূহের খেলোয়াড়দের তালিকা সম্পর্কীয়। অংশগ্রহকারী ১০ দলকেই ২৩ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখের মধ্যে ১৫-সদস্যের খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করার কথা বলা হয়েছিল। তবে, ২২ মে, ২০১৯ তারিখের মধ্যে প্রয়োজনে দলগুলো খেলোয়াড় পরিবর্তন করতে পারতো। নিউজিল্যান্ড দল ৩ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে প্রথম দল হিসেবে তাদের খেলোয়াড়দের নামের তালিকা ঘোষণা করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল সর্বশেষ দল হিসেবে নামের তালিকা প্রকাশ করে। আইসিসি ঘোষিত নির্ধারিত সময়ের একদিন পর তারা ২৪ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে।
দুইজন ক্রিকেটার দলের তালিকা ঘোষণার পূর্বে কোনরূপ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেননি। তারা হলেন - নিউজিল্যান্ডের টম ব্লান্ডেল ও বাংলাদেশের আবু জায়েদ। তবে, ১৩ মে, ২০১৯ তারিখে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজের পঞ্চম খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে আবু জায়েদ ওডিআইয়ে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন করেছেন। ইংল্যান্ডের ইয়ন মর্গ্যান, ওয়েস্ট ইন্ডিজের জেসন হোল্ডার ও বাংলাদেশের মাশরাফি বিন মর্তুজা - এ তিনজন অধিনায়ক ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর উপর্যুপরী দলকে নেতৃত্ব দিচ্ছেন।
আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড ২২ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে।
ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ ১৫ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। মূল তালিকায় ঝাই রিচার্ডসনকে অন্তর্ভুক্ত করা হলেও ৮ মে, ২০১৯ তারিখে কাঁধের আঘাতের কারণে প্রতিযোগিতা থেকে তাকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয় ও কেন রিচার্ডসনকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়।
বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ ১৬ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে বাংলাদেশ দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে।
১৭ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ইসিবি কর্তৃপক্ষ ১৫-সদস্যবিশিষ্ট ইংল্যান্ড দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের নামের তালিকা প্রকাশ করে। মূল তালিকায় অ্যালেক্স হেলসকে রাখা হলেও বিনোদনমূলক মাদক ব্যবহারের অভিযোগে নিষিদ্ধঘোষিত হওয়ায় তাকে প্রতিযোগিতা থেকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। ২১ মে, ২০১৯ তারিখে ইংল্যান্ড দলে জোফ্রা আর্চার, লিয়াম ডসন ও জেমস ভিন্সকে যথাক্রমে ডেভিড উইলি, জো ডেনলি ও অ্যালেক্স হেলসের স্থলাভিষিক্ত করার কথা ঘোষণা করা হয়।
বিসিসিআই কর্তৃপক্ষ ১৫ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ভারত দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। এছাড়াও, কোন খেলোয়াড়ের আঘাত পেলে সংরক্ষিত খেলোয়াড় হিসেবে আম্বতি রায়ডু, ঋষভ পান্ত, অক্ষর প্যাটেল, নবদ্বীপ সাইনি ও ইশান্ত শর্মাকে দলে রাখা হয়েছে।
নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ ৩ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে প্রথম দল হিসেবে নিউজিল্যান্ডের ১৫-সদস্যের খেলোয়াড়ের তালিকা ঘোষণা করা হয়।
পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড ১৮ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে পাকিস্তান দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। ২০ মে, ২০১৯ তারিখে দলের চূড়ান্ত খেলোয়াড়ের তালিকা ঘোষণা করা হয়। এতে ওয়াহাব রিয়াজ, মোহাম্মদ আমির ও আসিফ আলীকে যথাক্রমে জুনায়েদ খান, ফাহিম আশরাফ ও আবিদ আলীর স্থলাভিষিক্ত করা হয়।
ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ১৮ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ১৫-সদস্যের খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। মূল তালিকায় অ্যানরিখ নরকিয়া থাকলেও হাতে আঘাতের কারণে ৭ মে, ২০১৯ তারিখে তাকে দল থেকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয় ও ক্রিস মরিসকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়।
শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ ১৮ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে শ্রীলঙ্কা দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে।
২৪ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ কর্তৃপক্ষ ১৫-সদস্যবিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের তালিকা প্রকাশ করে। ১৯ মে, ২০১৯ তারিখে সুনীল অ্যামব্রিস, ডোয়েন ব্র্যাভো, জন ক্যাম্পবেল, জোনাথন কার্টার, রস্টন চেজ, শেন ডোরিচ, কিমো পল, খেরি পিরে, রেমন রেইফার ও কিরণ পোলার্ডকে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ কর্তৃপক্ষ সংরক্ষিত খেলোয়াড় হিসেবে দলে অন্তর্ভুক্ত করে।
রিচা ঘিমিরে ( নেপালি: ऋचा घिमिरे) হলেন একজন প্রাক্তন নেপালি অভিনেত্রী। তিনি ১৮ টিরও বেশি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন।
রিচা ঘিমিরে ১৮ টিরও বেশি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি বিশ (২০০৯) চলচ্চিত্রকে তার সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং ভূমিকা বলে মনে করেন, ছবিতে তিনি একজন মাদকসেবীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি এটাও বলেছিলেন যে তিনি মাদক সেবনকারী ব্যক্তিদের নিয়ে রীতিমত পড়াশোনা করেছিলেন।
রিচা ঘিমিরে ২০০৯ সালের ১২ ডিসেম্বরে চলচ্চিত্র পরিচালক শঙ্কর ঘিমিরের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাঁরা ইংল্যান্ডের লন্ডনে তাঁদের মধুচন্দ্রিমাকাটিয়েছিলেন। তিনি স্বামীর সাথে যুক্তরাষ্ট্রে থাকেন। তাঁদের তিনটি সন্তান রয়েছে।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে রিচা ঘিমিরে (ইংরেজি)
সাংস্কৃতায়ন বা সংস্কৃতিকরণ, ইংরেজিতে, Acculturation হলো একটি আর্থ-সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক পরিবর্তন প্রক্রিয়া, যাতে কোন সমাজ বা সংস্কৃতি অন্য সমাজের মধ্যে পরিবর্তন সূচিত করে। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ দিকে আমেরিকাতে এ প্রত্যয়টি বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে।
সাধারণত উন্নত মানের সংস্কৃতি নিম্নমানের সংস্কৃতিকে তিনভাবে প্রভাবিত করে:
উন্নত সংস্কৃতির কিছু উপাদান বর্জন করে, এবং
দেশীয় সংস্কৃতির সঙ্গে খাপ খাইয়ে নেবার জন্য কিছু সংশোধন করে গ্রহণ করে।
এ প্রক্রিয়ার ফলে সাংস্কৃতিক সংঘাতও ঘটে। যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি এবং ক্রমবর্ধমান আর্থ-সামাজিক প্রয়োজনের ফলে বিভিন্ন দেশ ও জাতি একে অপরের সংস্পর্শে আসছে, এবং একে অপরের সংস্কৃতি তথা সমাজ ও জীবন দর্শন দ্বারা প্রভাবিত হচ্ছে। ফলে সাংস্কৃতায়ন প্রক্রিয়ার প্রভাব বর্তমানে সহজে লক্ষণীয়।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি (উচ্চারণ [n̩.ʧʼqɛˀj̰]) কানাডার দক্ষিণ-পশ্চিম ব্রিটিশ কলাম্বিয়া-তে প্যাসিফিক রেঞ্জ-এর গ্যারিবাল্ডি রেঞ্জ-এ অবস্থিত একটি সুপ্ত মিশ্র আগ্নেয়গিরি । এর সর্বোচ্চ উচ্চতা ২,৬৭৮ মিটার (৮,৭৮৬ ফুট) এবং এটি চিয়াকামাস নদী-র পূর্ব পাশে নিউ ওয়েস্টমিনস্টার ল্যান্ড ডিস্ট্রিক্ট-এ আশেপাশের ভূদৃশ্যের উপরে উঠে দাঁড়িয়েছে। প্রধান শিখর ছাড়াও মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির দুটি নামকরা উপ-শিখর রয়েছে। অ্যাটওয়েল পিক একটি ধারালো, শঙ্কু আকৃতির শিখর যা আরও গোলাকার ডালটন ডোমের চেয়ে সামান্য উঁচু। উভয়ই মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির অগ্ন্যুৎপাতের ইতিহাসে ভিন্ন সময়ে আগ্নেয়গিরির কার্যকলাপে সক্রিয় ছিল। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির উত্তর ও পূর্ব ঢাল গ্যারিবাল্ডি নেভে-তে আচ্ছাদিত, যা একটি বড় তুষারক্ষেত্র যাতে বেশ কয়েকটি বিকিরণকারী হিমবাহ রয়েছে। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির খাড়া পশ্চিম মুখ থেকে চিয়াকি নদী প্রবাহিত হয়, যা চিয়াকামাস নদীর একটি উপনদী। দক্ষিণ-পূর্ব ঢালে ওপাল কোন একটি ছোট আগ্নেয় শঙ্কু যা থেকে একটি দীর্ঘ লাভা প্রবাহ নেমে এসেছে। পশ্চিম মুখটি একটি আগ্নেয় ভূমিধস বৈশিষ্ট্য যা ১২,৮০০ থেকে ১১,৫০০ বছর আগে একাধিক ধসের ফলে গঠিত হয়েছিল। এই ধসগুলো স্কোয়ামিশ উপত্যকা-তে ছড়িয়ে পড়া একটি বড় ধ্বংসাবশেষ প্রবাহ জমা তৈরি করেছে।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি গত ২৬০,০০০ বছর ধরে অনিয়মিত আগ্নেয় কার্যকলাপের কেন্দ্রবিন্দু ছিল। এই কার্যকলাপ মূলত ড্যাসাইট উৎপাদন করেছে, যা মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি গঠনকারী প্রধান আগ্নেয় শিলা। খ্রিস্টপূর্ব ২৬০,০০০ থেকে ২২০,০০০ বছরের মধ্যে অগ্ন্যুৎপাত একটি পূর্বপুরুষ শঙ্কু গঠন করে যা পরবর্তীতে ধ্বংস হয়ে যায়। আরেকটি বৃদ্ধির সময়কাল শুরু হয় অ্যাটওয়েল পিকের অগ্ন্যুৎপাতের মাধ্যমে প্রায় ১৩,০০০ বছর আগে, যখন মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি শেষ হিমযুগ-এর সময় একটি বরফের চাদর দ্বারা ঘেরা ছিল। সর্বশেষ অগ্ন্যুৎপাতের সময়কাল প্রায় ১০,০০০ বছর আগে ডালটন ডোম এবং ওপাল কোন থেকে অগ্ন্যুৎপাতের মাধ্যমে ঘটে যখন বরফের চাদর সরে যায়। যদিও পর্বতটি সেই সময় থেকে আগ্নেয়গিরির কার্যকলাপে সক্রিয় ছিল বলে জানা যায় না, তবে এটি আবার অগ্ন্যুৎপাত করতে পারে, যা কাছাকাছি জনগোষ্ঠীর জন্য ঝুঁকি তৈরি করতে পারে। এমন হলে ইন্টারএজেন্সি ভলক্যানিক ইভেন্ট নোটিফিকেশন প্ল্যান-এর মতো দলগুলো কানাডায় আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতের হুমকির মুখে থাকা মানুষদের জানানোর জন্য প্রস্তুত রয়েছে।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির আশেপাশের এলাকা হাজার হাজার বছর ধরে কানাডার আদিবাসী জনগোষ্ঠী-দের দ্বারা বসবাস করা হয়েছে। তাদের মৌখিক ইতিহাসে পর্বত এবং একটি মহাপ্লাবন-এর গল্প রয়েছে। পর্বতের অ-আদিবাসী নাম ১৮৬০ সালে জর্জ হেনরি রিচার্ডস দ্বারা ইতালীয় দেশপ্রেমিক ও সৈনিক জুসেপ্পে গ্যারিবাল্ডি-র সম্মানে দেওয়া হয়। ১৯০০-এর দশকের শুরুতে বেশ কয়েকজন পর্বতারোহী মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি আরোহণ করেছিলেন, যাদের মধ্যে কেউ কেউ পর্বতারোহণ ক্লাবের সদস্য ছিলেন। ১৯৫৩ সালে প্যাসিফিক ওয়েস্টার্ন এয়ারলাইন্স-এর একটি বিমান মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির ঢালে বিধ্বস্ত হয়; বিমানে থাকা পাঁচজনই নিহত হন। ১৯৬০-এর দশকের শেষে একটি স্কি রিসোর্ট নির্মাণ শুরু হয়, কিন্তু আর্থিক অসুবিধার কারণে ১৯৬৯ সালে উন্নয়ন বন্ধ হয়ে যায়। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির ঢাল বেয়ে বেশ কয়েকটি আরোহণ পথ রয়েছে যেগুলো হিমবাহ, তুষার ঢাল বা আলগা শিলা অতিক্রম করে। পর্বতারোহণ-এর ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে ক্রেভাস, ধস, এবং শিলাখণ্ড পতন। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে প্রবেশের জন্য অ্যালিস রিজ, ব্রোহম রিজ এবং গ্যারিবাল্ডি পার্ক রোডের শেষে ডায়মন্ড হেড পার্কিং লট থেকে হাইকিং ট্রেইল ব্যবহার করা হয়।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি স্কোয়ামিশ এবং হুইসলার, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া|হুইসলার-এর মাঝে চিয়াকামাস নদীর পূর্ব পাশে নিউ ওয়েস্টমিনস্টার ল্যান্ড ডিস্ট্রিক্টে অবস্থিত। এটি প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোরিজিয়নের মধ্যে রয়েছে, যা দক্ষিণ কোস্ট মাউন্টেনস-এর একটি পাহাড়ি অঞ্চল যা গ্রানাইটিক শিলা দিয়ে গঠিত উচ্চ, খাড়া এবং রুক্ষ পর্বত দ্বারা চিহ্নিত। এই ইকোরিজিয়ন-এর বেশিরভাগ অংশ ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের প্যাসিফিক রেঞ্জকে অন্তর্ভুক্ত করে, যদিও এতে ওয়াশিংটন রাজ্য-এর ক্যাসকেড রেঞ্জ-এর উত্তর-পশ্চিমাংশও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোরিজিয়নের পশ্চিম সীমান্ত বরাবর বেশ কয়েকটি উপকূলীয় দ্বীপ, চ্যানেল এবং ফিয়র্ড রয়েছে। প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোরিজিয়ন হলো কোস্ট অ্যান্ড মাউন্টেনস ইকোপ্রভিন্সের অংশ যা হিউমিড মেরিটাইম অ্যান্ড হাইল্যান্ডস ইকোডিভিশনের অংশ গঠন করে।
প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোরিজিয়ন সাতটি ইকোসেকশন-এ বিভক্ত, যার মধ্যে ইস্টার্ন প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোসেকশন মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির প্রধান ইকোসেকশন। এই ইকোসেকশনটি দক্ষিণ থেকে উত্তরে উচ্চতা বাড়তে থাকা রুক্ষ পর্বতের দৃশ্য দ্বারা চিহ্নিত; উত্তরের শিখরগুলোতে বড় বরফক্ষেত্র রয়েছে। উপকূলীয় সামুদ্রিক এবং অভ্যন্তরীণ মহাদেশীয় জলবায়ুর মধ্যবর্তী স্থানান্তর জলবায়ু ইস্টার্ন প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোসেকশনকে প্রভাবিত করে। এটি কম বৃষ্টিপাত এবং মৃদু তাপমাত্রা দ্বারা চিহ্নিত কারণ প্যাসিফিক মহাসাগর থেকে আসা বাতাস প্রায়ই এই অঞ্চলের উপর দিয়ে যায়। শীতকালে মধ্য অভ্যন্তর থেকে ঠান্ডা আর্কটিক বাতাস প্রবেশ করে, যার ফলে চরম মেঘাচ্ছন্নতা এবং তুষারপাত হয়। ইস্টার্ন প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোসেকশনে আরও বেশ কয়েকটি আগ্নেয়গিরি রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে মাউন্ট কেলি, যা স্কোয়ামিশ নদী অববাহিকায় অবস্থিত, এবং মাউন্ট মিগার ম্যাসিফ|মাউন্ট মিগার, যা লিলুয়েট নদী-র উৎসের কাছে অবস্থিত।
ইস্টার্ন প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোসেকশন দিয়ে বেশ কয়েকটি নদী প্রবাহিত হয়, যার মধ্যে পূর্ব দিকে ফ্রেজার এবং কোকুইহালা নদী|কোকুইহালা নদী, পশ্চিম দিকে চিয়াকামাস, স্কোয়ামিশ এবং এলাহো নদী|এলাহো নদী এবং মাঝখানে লিলুয়েট নদী রয়েছে। উপকূলীয় পশ্চিমী হেমলক বন এই ইকোসেকশনের প্রায় সব উপত্যকা এবং নিম্ন ঢাল দখল করে আছে, উচ্চ ঢালে সাবআলপাইন মাউন্টেন হেমলক বন এবং কিছুটা এঙ্গেলম্যান স্প্রুস এবং সাবআলপাইন ফার বন রয়েছে। সাবআলপাইন বনের ঠিক উপরে আলপাইন উদ্ভিদ রয়েছে, যা সাধারণত অনুর্বর শিলা দ্বারা আচ্ছাদিত। স্থানীয়ভাবে ধূসর জে, চিপমাঙ্ক, কাঠবিড়াল, উত্তরীয় ফ্লিকার|ফ্লিকার, কলম্বিয়ান কালো লেজওয়ালা হরিণ, মাউন্টেন গোট, ওলভারিন, কুগার এবং গ্রিজলি ভাল্লুক|গ্রিজলি ও আমেরিকান কালো ভাল্লুক|কালো ভাল্লুকের মতো বন্যপ্রাণী রয়েছে। হুইসলার, পেম্বারটন, মাউন্ট কারি, হোপ এবং ইয়েল, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া|ইয়েল সম্প্রদায়গুলো ইস্টার্ন প্যাসিফিক রেঞ্জ ইকোসেকশনের মধ্যে অবস্থিত, যেগুলো সবই লোয়ার মেইনল্যান্ড-এর সাথে মহাসড়কের নেটওয়ার্ক দ্বারা সংযুক্ত।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির উত্তর ও পূর্ব ঢাল গ্যারিবাল্ডি নেভে-তে আচ্ছাদিত, যা পর্বতের প্রধান হিমবাহ বৈশিষ্ট্য। গ্যারিবাল্ডি নেভে থেকে বেশ কয়েকটি পৃথক নামকরা আউটলেট হিমবাহ নির্গত হয়। এর মধ্যে রয়েছে ওপাল কোনের উত্তর-পশ্চিমে গ্যারিবাল্ডি হিমবাহ, মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির উত্তর-পূর্ব মুখে নর্থ পিট হিমবাহ, গ্লেসিয়ার পাইকসের দক্ষিণ-পূর্বে সাউথ পিট হিমবাহ, মামকোয়াম হ্রদের পশ্চিমে লাভা হিমবাহ, গ্যারিবাল্ডি হ্রদ-এর দক্ষিণ-পূর্বে সেন্টিনেল হিমবাহ, কুলিটন ক্রিকের উৎসে ওয়ারেন হিমবাহ, পিট নদীর উৎসের দক্ষিণে বিশপ হিমবাহ, ডিসেপশন পিক-এর দক্ষিণে ফিনিক্স হিমবাহ এবং গ্লেসিয়ার পাইকসের পূর্বে পাইক হিমবাহ। গ্যারিবাল্ডি এবং লাভা হিমবাহ গ্যারিবাল্ডি নেভের দক্ষিণ দিক থেকে নির্গত হয়ে তাদের কাদামাটিযুক্ত পানি মামকোয়াম নদী-তে পাঠায়। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির ঠিক উত্তরে এবং তার উত্তর মুখের নিচে, ওয়ারেন হিমবাহ চিয়াকামাস নদীর দিকে প্রবাহিত হয়। গ্যারিবাল্ডি নেভে এবং এর আউটলেট হিমবাহগুলোর মোট আয়তন প্রায় ৩০ বর্গকিলোমিটার (১২ বর্গমাইল)। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির অন্যান্য হিমবাহের মধ্যে রয়েছে শিখরের দক্ষিণে চিয়াকি হিমবাহ এবং অ্যাটওয়েল পিক ও ডায়মন্ড হেডের মাঝে ডায়মন্ড হিমবাহ (ব্রিটিশ কলাম্বিয়া)|ডায়মন্ড হিমবাহ। যদিও হিমবাহগুলো কখনো কখনো নিচের দিকে আরও এগিয়ে যাওয়া সার্জ দেখেছে, ২০০৯ সালে গ্লোবাল অ্যান্ড প্ল্যানেটারি চেঞ্জ জার্নালে প্রকাশিত একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ১৯০০-এর দশকের শুরু থেকে সামগ্রিকভাবে তারা ক্রমাগত পিছু হটছে। ২০১৫ সালে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়-এর একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে ২১০০ সালের মধ্যে কানাডার সমস্ত হিমবাহের বরফের ৭০% গলে যাবে। তবে ২০২২ সালে কাছাকাছি হেল্ম হিমবাহ এবং কানাডার অন্যান্য হিমবাহের পর্যবেক্ষণ থেকে বোঝা যায় যে ২০১৫ সালের অনুমান কম হতে পারে।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে বেশ কয়েকটি পৃথক নামকরা শিখর রয়েছে। অ্যাটওয়েল পিক একটি শঙ্কু আকৃতির প্লাগ ডোম যার উচ্চতা ২,৬২০ মিটার (৮,৬০০ ফুট)। এটির নামকরণ করা হয়েছে অ্যাটওয়েল ডানকান ফ্রান্সিস জোসেফ কিং-এর নামে, যিনি ১৯০৭ সালে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির প্রথম আরোহণ-এর নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। অ্যাটওয়েল পিকে ধারালো ও উন্মুক্ত রিজ রয়েছে, এবং খাড়া ও আলগা মুখ রয়েছে যা ধসের প্রবণ। ডালটন ডোম একটি ২,৬৩৩-মিটার (৮,৬৩৮-ফুট) ভোঁতা শিখর যার নামকরণ করা হয়েছে আর্থার টিনিসউড ডালটনের নামে। ডালটন ছিলেন ভ্যানকুভার-এর একজন স্থপতি, শহরের মূল্যায়নকারী এবং পর্বতারোহী যিনি মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির প্রথম আরোহণে অংশ নিয়েছিলেন। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির পূর্ব দিকে একটি শিখর রয়েছে যার নাম দ্য টেন্ট। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির দক্ষিণ-পূর্ব ঢালে ওপাল কোন একটি ১,৭৪০-মিটার (৫,৭১০-ফুট) প্যারাসাইটিক কোন যা গ্যারিবাল্ডি হিমবাহের দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। উত্তর-পূর্ব দিকে ওয়ারেন ও নর্থ পিট হিমবাহের মাঝে একটি স্পার (ভূ-প্রকৃতি)|স্পার রয়েছে যার নাম দ্য শার্কফিন। ডায়মন্ড হেড মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির দক্ষিণ দিকে একটি সহায়ক শিখর যার নামকরণ করা হয়েছে হাওয়াই-এর ডায়মন্ড হেড, হাওয়াই|ডায়মন্ড হেড-এর সাথে সাদৃশ্যের কারণে।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি স্কোয়ামিশ নদী অববাহিকার মধ্যে অবস্থিত। এর খাড়া পশ্চিম মুখ থেকে চিয়াকি নদীর উৎপত্তি যা তার পশ্চিম ঢালে একটি ছোট কিন্তু খাড়া অববাহিকা নিষ্কাশন করে যার আয়তন ৬০ বর্গকিলোমিটার (২৩ বর্গমাইল)। চিয়াকি নদী পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে চিয়াকামাস নদীতে মিলিত হয় যা দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে স্কোয়ামিশ নদীতে পড়ে। চিয়াকি একটি স্কোয়ামিশ ভাষা|স্কোয়ামিশ নাম যার অর্থ "শক্তিশালী দ্রুত প্রবাহিত পানি"। রিং ক্রিক মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির বিশপ ও ডায়মন্ড হিমবাহ থেকে উৎপন্ন হয়। এটি পশ্চিম ও দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে মামকোয়াম নদীতে মিলিত হয় যা পশ্চিম ও দক্ষিণে প্রবাহিত হয়ে স্কোয়ামিশ নদীর মোহনায় পড়ে। জিগ জ্যাগ ক্রিক লাভা হিমবাহ নিষ্কাশন করে এবং দক্ষিণ-পূর্বে স্কুকাম ক্রিকে প্রবাহিত হয়। পিট নদীও মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি থেকে উৎপন্ন হয় এবং নর্থ পিট ও সাউথ পিট হিমবাহ থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে ফ্রেজার নদী-তে পড়ে।
স্থানীয় প্যাসিফিক নর্থওয়েস্ট কোস্টের আদিবাসী জনগোষ্ঠী স্কোয়ামিশ জনগোষ্ঠীর কাছে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির নাম Nch'ḵay̓ (in-ch-KAI)। তাদের স্কোয়ামিশ ভাষা-য় এর অর্থ "Dirty Place" বা "ময়লা জায়গা", যা চিয়াকি নদীর কাদামাটিযুক্ত পানির প্রতি ইঙ্গিত করে। স্কোয়ামিশ জনগোষ্ঠীর কাছে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি পবিত্র স্থান কারণ এটি তাদের স্কোয়ামিশ জনগোষ্ঠীর ইতিহাস-এর গুরুত্বপূর্ণ অংশ। তাদের মৌখিক ঐতিহ্য-তে শেষ হিমযুগের পর মহাপ্লাবনের গল্প রয়েছে যা তাদের ভূমিকে ঢেকে ফেলেছিল। প্লাবনের সময় মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি ছিল দুটি পর্বতের মধ্যে একটি যা পানির উপরে মাথা উঁচু করে রেখেছিল। স্কোয়ামিশ জনগোষ্ঠী মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির দিকে যাত্রা করে এবং সিডার বাকলের তৈরি দড়ি দিয়ে তাদের ক্যানো পর্বতের সাথে বেঁধে রাখে যাতে প্লাবনে ভেসে না যায়। প্লাবনের পানি কমতে শুরু করলে একটি বড় হ্রদ গঠিত হয় এবং স্কোয়ামিশ জনগোষ্ঠী স্কোয়ামিশে তাদের আদি বাসস্থানে ফিরে আসে।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি স্কোয়ামিশ নেশনের অঞ্চলে সবচেয়ে বড় আগ্নেয়গিরি। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির দক্ষিণ-পূর্ব ঢালে একটি অবসিডিয়ান আউটক্রপ রয়েছে যা স্কোয়ামিশ জনগোষ্ঠীর মতে থান্ডারবার্ড (পুরাণ)|থান্ডারবার্ড দ্বারা সৃষ্ট। থান্ডারবার্ড কিছু উত্তর আমেরিকার আদিবাসী জনগোষ্ঠী-র ইতিহাস ও সংস্কৃতিতে একটি কিংবদন্তি প্রাণী। যুদ্ধের সময় থান্ডারবার্ড স্কোয়ামিশ জনগোষ্ঠীকে মন্দের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সাহায্য করত চোখ থেকে বিদ্যুৎ নিক্ষেপ করে এবং ডানা দিয়ে শক্তিশালী বাতাস ও বজ্র সৃষ্টি করে। অবসিডিয়ান আউটক্রপটি থান্ডারবার্ডের চোখ থেকে নিক্ষিপ্ত বিদ্যুতের আঘাতে সৃষ্ট। গ্যারিবাল্ডি অবসিডিয়ান তীক্ষ্ণ ধার গঠনের ক্ষমতার কারণে সরঞ্জাম তৈরিতে ব্যবহৃত হতো, কিন্তু ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার অন্যান্য অবসিডিয়ান উৎসের তুলনায় এর গুণগত মান নিম্ন। গ্যারিবাল্ডি অবসিডিয়ানের টুকরো স্ট্রেইট অব জর্জিয়া-তে বিতরিত হয়েছে যেখানে এগুলো প্রায় ৪,৫০০ বছর পুরনো প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান-এ পাওয়া গেছে।
১৮৬০ সালে রয়্যাল নেভি জাহাজ এইচএমএস প্লাম্পার (১৮৪৮)|এইচএমএস প্লাম্পার-এর উপর হাউ সাউন্ড জরিপ করার সময় জর্জ হেনরি রিচার্ডস মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি দেখেন। রিচার্ডস সেই বছর পর্বতটির নামকরণ করেন ইতালীয় দেশপ্রেমিক ও সৈনিক জুসেপ্পে গ্যারিবাল্ডি-র সম্মানে, যিনি ১৮৬০ সালে সিসিলি ও নেপলস পুনরুদ্ধার করে ইতালি একীভূত করতে সফল হন। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির প্রথম আরোহণ করেন ভ্যানকুভারের পর্বতারোহী গর্ডন বি. ওয়ারেন, আর্থার টিনিসউড ডালটন, টম সি. প্যাটিসন, উইলিয়াম টিনিসউড ডালটন, জেমস জন ট্রোরি এবং অ্যাটওয়েল ডানকান কিং ১৯০৭ সালের ১১ আগস্ট। এই পর্বতারোহণ দল পর্বতের আগ্নেয় উৎপত্তি স্বীকার করেছিল। ১৯০৮ সালে এ. টি. ডালটনের নেতৃত্বে আরেকটি দল নতুন ও উন্নত পথে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির প্রধান শিখর ও ডোমে আরোহণ করে। ১৯১০ সালে আলপাইন ক্লাব অফ কানাডা এবং একটি স্থানীয় পর্বতারোহণ ক্লাবের সদস্যরা শিখরে আরোহণ করেন। দলের সদস্যদের মধ্যে ছিলেন এ. মরকিল, বি. এস. ডার্লিং, এ. কাউড্রি, ডব্লিউ. জি. বার্কার, এ. জে. আর্মিস্টেড এবং মিস্টার ওয়েজউড। ১৩ সদস্যের ব্রিটিশ কলাম্বিয়া মাউন্টেনিয়ারিং ক্লাব-এর একটি দল ১৯১১ সালের ১৩ আগস্ট দক্ষিণ-পূর্ব মুখ থেকে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে আরোহণ করে। প্রথম নারী যারা মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির শিখরে পৌঁছান তাঁরা হলেন ভ্যানকুভারের পর্বতারোহী প্যান্সি মান্ডে এবং এল. সি. হানাফিন, ১৯১৩ সালের ১৬ জুলাই। তাঁরা দক্ষিণ-পশ্চিম থেকে এসে মামকোয়াম নদী ধরে রাউন্ড মাউন্টেন এবং দ্য গার্গয়লস অতিক্রম করে পশ্চিম মুখ বেয়ে আরোহণ করেন। হানাফিন এবং মান্ডে একই অভিযানে পাশের মামকোয়াম মাউন্টেন-এও আরোহণ করেন।
প্রথম যুক্তরাষ্ট্রের দল যারা মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি আরোহণ করে তাঁরা ছিলেন দ্য মাউন্টেনিয়ার্স (ক্লাব)|দ্য মাউন্টেনিয়ার্স-এর ১৩ সদস্য, ১৯২৩ সালের আগস্টে। দলে ছিলেন সেন্ট পল, মিনেসোটার নরম্যান হুবার; বেলিংহাম, ওয়াশিংটনের পল হুগডাহল, পল গুডিং এবং সি. এ. ফিশার; টাকোমা, ওয়াশিংটনের সি. এ. গার্নার, অ্যামোস হার্ড এবং এ. এইচ. ডেনম্যান; সিয়াটল, ওয়াশিংটনের এডমন্ড এস. মিনি, জর্জ হাইস, লার্স লাভসেথ, বেন এফ. মুর্স, জোসেফ টি. হ্যাজার্ড এবং ফ্রেড ফেন্টন। আরোহণ দলের নেতা জোসেফ টি. হ্যাজার্ড বলেন, "প্রায় ৯,০০০ ফুট উঁচু হলেও মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি ওয়াশিংটনের যেকোনো প্রধান শিখরের চেয়ে আরোহণে অনেক বেশি কঠিন"। ১৯২৭ সালে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি নতুন গঠিত, ১,৯৫,০০০-হেক্টর (৪,৮০,০০০-একর) গ্যারিবাল্ডি প্রাদেশিক পার্ক-এ অন্তর্ভুক্ত হয়। এই পার্বত্য শ্রেণী A প্রাদেশিক পার্ক মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির নামে নামকরণ করা হয়েছে এবং এতে মাউন্ট প্রাইস, সিন্ডার কোন, দ্য ব্ল্যাক টাস্ক এবং দ্য টেবিলের মতো অন্যান্য আগ্নেয়গিরি রয়েছে। গ্যারিবাল্ডি প্রাদেশিক পার্কের নামকরণ মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির নামে হলেও এটি পার্কের সর্বোচ্চ পর্বত নয়।
১৯৫৩ সালের ১৯ অক্টোবর প্যাসিফিক ওয়েস্টার্ন এয়ারলাইন্সের একটি বিমান মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির ঢালে বিধ্বস্ত হয়, বিমানে থাকা পাঁচজনই নিহত হন। বিমানটি গান লেক থেকে ভ্যানকুভারে দয়াময় ফ্লাইট-এ ছিল। বিধ্বস্তে জড়িত যাত্রীরা ছিলেন পাইওনিয়ার মাইনসের লরেন্স হ্যামিল্টন, গোল্ড ব্রিজের আর্নেস্ট ম্যাপল, নার্স লুসিল ওয়ার্ডেন, পাইলট বব ড্রিঙ্কওয়াটার এবং স্ট্রেচার যাত্রী জোসেফ নিউমেয়ার, যিনি একজন আহত খনি শ্রমিক ছিলেন এবং তাঁকে ভ্যানকুভারের হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হচ্ছিল। ধ্বংসাবশেষ এবং মৃত যাত্রীদের ২০ অক্টোবর স্থল অনুসন্ধান দল খুঁজে পায়। ২১ অক্টোবর যাত্রীদের ধ্বংসাবশেষ থেকে সরানো হয়। দুর্ঘটনার পর তদন্তে কারণ নির্ধারণ করা যায়নি।
ভ্যানকুভারের শিক্ষক ক্রিস্টোফার ক্লিফোর্ড হ্যারিস, ৩৩, এবং মার্গো অ্যান ফাউলার, ২৬, ১৯৭৩ সালের ১৪ এপ্রিল মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির শিখরে বিয়ে করেন, যাতে তাঁদের পর্বতারোহণের প্রতি ভালোবাসা প্রকাশ পায়। দম্পতি হেলিকপ্টারে প্রায় অগম্য, ১২-বাই-৩০-মিটার (৩৯-বাই-৯৮-ফুট) শিখরে পৌঁছান। তাঁরা বিয়ের জন্য ঐতিহ্যবাহী পর্বতারোহণ পোশাক পরেন। হ্যারিসের মতে, "আপনি চিরকাল তুষার এবং পর্বতশিখর দেখতে পান। এমনকি মাউন্ট বেকারও, যা ১০০ মাইল দূরে।"
১৯৬০-এর দশকের শেষে ব্রোহম রিজে মাল্টি-মিলিয়ন ডলারের স্কি রিসোর্ট মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি গ্লেসিয়ার রিসোর্টস নির্মাণের পরিকল্পনা ছিল। ১৯৫৪ সালে ওয়েস্ট ভ্যানকুভারের বাসিন্দা আদি বাউয়ার এটি ডিজাইন করেন যাতে একটি বিলাসবহুল লজ, তিনটি সুইস-স্টাইলের চ্যালেট এবং বিশ্বের দীর্ঘতম গন্ডোলা লিফট থাকবে। শীতকালে স্কি রিসোর্টে প্রবেশের জন্য হেলিকপ্টার বা স্নোশু ব্যবহার করা হবে, যদিও গ্রীষ্মে চার চাকার ড্রাইভের জন্য রিজ বেয়ে একটি রুক্ষ রাস্তা লজ পর্যন্ত যাবে। স্কি রিসোর্ট ১৯৭০ সালের শীতে খোলার কথা ছিল, কিন্তু ১৯৬৯ সালে আর্থিক অসুবিধার কারণে সব উন্নয়ন বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৭০ সালের জানুয়ারিতে তিনটি সুইস-স্টাইলের চ্যালেট অসম্পূর্ণ ছিল, গন্ডোলা লিফটে শুধু টাওয়ার ছিল কোনো কেবল ছিল না এবং গন্ডোলা কারগুলো মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির পাদদেশে আরেকটি ভবনে সংরক্ষিত ছিল।
১৯৭৮ সালে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া সরকার ক্যালিফোর্নিয়া-ভিত্তিক উন্নয়নকারী ওল্ফগ্যাঙ্গ রিখটারকে ব্যর্থ মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি গ্লেসিয়ার রিসোর্টস প্রকল্প উদ্ধারের জন্য আমন্ত্রণ জানায়। রিখটারের পরিকল্পনা ১৯৮০-এর দশকের প্রথম মন্দা-র কারণে স্থগিত হয় এবং ১৯৯১ সালে পরিবেশ, ভূমি ও পার্ক মন্ত্রণালয় তাঁর প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে বলে এটি "অর্থনৈতিকভাবে যুক্তিসঙ্গত নয়"। রিখটারের প্রস্তাবিত স্কি রিসোর্ট দিনের ব্যবহারের জন্য হবে এবং প্রায় ১,০০০-মিটার-উচ্চ (৩,৩০০-ফুট) উল্লম্ব ড্রপ থাকবে। এই ড্রপ সাইপ্রেস, ম্যানিং এবং মাউন্ট সিমোর প্রাদেশিক পার্ক স্কি রিসোর্টের চেয়ে বেশি হবে, কিন্তু হুইসলার ব্ল্যাককম্বের চেয়ে ৬০০ মিটার (২,০০০ ফুট) কম। প্রতিদিন ৪০০ হেক্টর (৯৯০ একর) স্কেয়েবল এলাকায় ১৫,০০০ স্কিয়ার ছড়িয়ে থাকবে। আবাসনের জন্য মধ্য-পর্বতে একটি গ্রাম এবং ১,১০০ এবং ১,৩০০ মিটার (৩,৬০০ এবং ৪,৩০০ ফুট) উচ্চতায় উপরের গ্রাম থাকবে।
ট্যান্টালাস রেঞ্জ-এর দিকে তাকিয়ে রয়েছে ব্রোহম রিজ চ্যালে, ১৯৬০-এর দশকে ব্যর্থ স্কি রিসোর্ট উন্নয়নের অংশ হিসেবে নির্মিত তিনতলা ইউরোপীয়-স্টাইলের লজ। এটি এখন ব্ল্যাক টাস্ক স্নোমোবাইল ক্লাব পরিচালনা করে, যা ১৯৭১ সালে স্কোয়ামিশ সম্প্রদায়ে প্রতিষ্ঠিত অলাভজনক সংস্থা। ব্রোহম রিজ চ্যালে মোট ৪০ জনকে ঘুমাতে দেয় এবং কাছাকাছি ব্ল্যাক টাস্ক স্নোমোবাইল ক্লাবহাউস আরও ১৪ জনকে।
এলফিন হ্রদ-এ বিসি পার্কস-এর একটি শেল্টার রাত্রিযাপনের সুবিধা দেয় এবং ৩৩ জন পর্যন্ত থাকতে পারে। এতে প্রোপেন হিটার, ওয়াশ সিঙ্ক, পিট টয়লেট সুবিধা, প্রোপেন লাইট, দুটি প্রোপেন হট প্লেট এবং চারটি পিকনিক টেবিল রয়েছে। এলফিন হ্রদ ক্যাম্পগ্রাউন্ডে ডে-ইউজ শেল্টার, হ্যাঙ্গ স্টোরেজ সুবিধা, পিট টয়লেট সুবিধা, দুটি বহিরঙ্গন পিকনিক টেবিল, চারটি অভ্যন্তরীণ পিকনিক টেবিল এবং ৩৫টি টেন্ট প্ল্যাটফর্ম রয়েছে।
র‍্যামপার্ট পন্ডস ক্যাম্পগ্রাউন্ড, এলফিন হ্রদ শেল্টার থেকে ১০ কিলোমিটার (৬.২ মাইল) উত্তর-পূর্বে অবস্থিত, খাদ্য সংরক্ষণ সুবিধা, পিট টয়লেট সুবিধা এবং ১২টি টেন্ট প্ল্যাটফর্ম প্রদান করে।
মামকোয়াম রোড, স্কোয়ামিশ শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে ৪ কিলোমিটার (২.৫ মাইল) উত্তরে অবস্থিত, হাইওয়ে ৯৯ থেকে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে প্রবেশের পথ প্রদান করে। এই পূর্বমুখী পাকা রাস্তা স্কোয়ামিশ গল্ফ অ্যান্ড কান্ট্রি ক্লাব অতিক্রম করে এবং তারপর কোয়েস্ট ইউনিভার্সিটি-এর মধ্য দিয়ে উত্তরে যায়। মামকোয়াম রোড তারপর উত্তর-পূর্বে প্রসারিত হয়ে গ্যারিবাল্ডি পার্ক রোডে পরিণত হয়। গ্যারিবাল্ডি পার্ক রোডের শেষে ডায়মন্ড হেড পার্কিং লট অবস্থিত, যা হাইওয়ে ৯৯ থেকে ১৬ কিলোমিটার (৯.৯ মাইল) দূরে এবং ৯১৪ মিটার (২,৯৯৯ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। ১১-কিলোমিটার-দীর্ঘ (৬.৮-মাইল) ডায়মন্ড হেড হাইকিং ট্রেইল পার্কিং লট থেকে শুরু হয়ে এলফিন হ্রদ পর্যন্ত যায়, যেখান থেকে ওপাল কোন, কলামনার পিক, দ্য গার্গয়লস এবং মামকোয়াম আইসফিল্ড দেখা যায়। এলফিন হ্রদ থেকে ৬.৫-কিলোমিটার-দীর্ঘ (৪.০-মাইল) একটি হাইকিং ট্রেইল রিং ক্রিকের নিচে নেমে তারপর ওপাল কোনের দিকে উঠে যায়, যেখান থেকে মামকোয়াম হ্রদ এবং গ্যারিবাল্ডি নেভে দেখা যায়। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির পূর্ব ঢালে গ্যারিবাল্ডি নেভে যাওয়ার পথ কেয়ার্ন (পাথরের স্তূপ) দিয়ে চিহ্নিত।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে বিকল্প প্রবেশপথ হলো অ্যালিস রিজ দিয়ে, যা হাইওয়ে ৯৯ থেকে অ্যালিস লেক প্রাদেশিক পার্ক পর্যন্ত যাওয়া যায়। সেখান থেকে জিপ রোড হেয়ারপিন টার্ন|সুইচব্যাক করে রিজের উপরে উঠে যায়। তারপর ডায়মন্ড হেড এবং দ্য গার্গয়লস-এর মাঝে স্যাডল (ভূ-প্রকৃতি)|স্যাডল অতিক্রম করে উত্তর-পূর্ব দিকে ট্রেইল ধরে গ্যারিবাল্ডি নেভে পৌঁছানো যায়। ব্রোহম রিজ দিয়েও মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে প্রবেশ সম্ভব। ব্রোহম লেকের ঠিক আগে এবং অ্যালিস লেক প্রাদেশিক পার্ক টার্নঅফের উত্তরে হাইওয়ে ৯৯ থেকে একটি অচিহ্নিত রাস্তা দক্ষিণে ক্যাট লেকের দিকে যায়। রাস্তার প্রায় ৫ কিলোমিটার (৩.১ মাইল) পরে একটি গেট রয়েছে যা শুক্রবার সন্ধ্যা ৫টায় লক করা হয় এবং রবিবার সন্ধ্যা পর্যন্ত খোলা হয় না। গেট পার হওয়ার পর রাস্তা পূর্বমুখী হয়ে ব্রোহম রিজের দক্ষিণ-পশ্চিম ঢালে সুইচব্যাক করে উঠে যায়। এটি রিজের উপরে পরিত্যক্ত স্কি এলাকা অতিক্রম করে শেষ হয়। রাস্তার শেষ থেকে ব্রোহম রিজ হেঁটে গ্যারিবাল্ডি নেভে পৌঁছানো যায়।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে পর্বতারোহণ সাধারণত শীতকালে করা হয়, যখন পর্বত গঠনকারী আলগা আগ্নেয় শিলাগুলো তুষার ও বরফে জমে থাকে। অধিকাংশ আরোহণ পথ হিমবাহ ও তুষার ঢালের মধ্যে সীমাবদ্ধ, যা শীত ও বসন্তে প্রচুর পরিমাণে থাকে। এগুলোর জন্য আরোহীদের কিছু পর্যায়ের আরোহণ দক্ষতা প্রয়োজন; এদের গ্রেড ও ক্লাস যথাক্রমে ইয়োসেমাইট ডেসিমাল সিস্টেম-এ II থেকে V এবং ২ থেকে ৫। গ্যারিবাল্ডি নেভে শীতকালে স্কি ক্যাম্পিং সাধারণ, তবে প্রবল বাতাস অস্বাভাবিক নয়। তাই অধিকাংশ শীতকালীন স্কিয়ার ও আরোহী সতর্কতার সাথে ক্যাম্পসাইট তুষারে খুঁড়ে বা তুষার দেয়াল বা ইগলু তৈরি করে আশ্রয় নেয়।
গ্যারিবাল্ডি নেভে বিশেষ করে বসন্তে জনপ্রিয় স্কি গন্তব্য এবং অনেক আরোহণ পথে খোলা প্রবেশাধিকার প্রদান করে। পরবর্তী ঋতুতে নেভে জুড়ে স্কিইং সম্ভব, কিন্তু হাঁটার চেয়ে খুব বেশি সহজ নয়। জুন বা জুলাই মাসে অধিকাংশ আরোহণ করা হয়, তখন স্কি খুব কম ব্যবহৃত হয়। মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির হিমবাহ ও তুষার ঢাল জুন বা জুলাইয়ের পর বেশিরভাগ বছরে ভিজা হয়ে যায় এবং সাধারণত গলে যায়। বিপরীতে, গ্যারিবাল্ডি নেভে গ্রীষ্মের শেষ পর্যন্ত বেশ কয়েকটি আরোহণ পথে খোলা প্রবেশাধিকার দেয়।
বার্গশ্রুন্ড এবং অন্যান্য ক্রেভাস বসন্তের শেষে বা গ্রীষ্মে তুষার ও বরফ গলে যাওয়ার সময় অসুবিধা ও বিপদ সৃষ্টি করতে পারে। শিলাপতন ও আলগা শিলা সারা বছরই উপস্থিত ঝুঁকি; শিলাগুলো প্রায়ই কোনো স্পষ্ট কারণ ছাড়াই মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির ঢাল বেয়ে গড়িয়ে পড়ে। এই কারণে অধিকাংশ পথের জন্য প্রাথমিক ঋতুতে, ঠান্ডা আবহাওয়ায় তুষার আরোহণের পরামর্শ দেওয়া হয়। তবে শীত ও বসন্তে এই পথগুলোর অন্তত কিছুতে উচ্চ ধসের ঝুঁকি থাকে, যা সারা বছর ধরে শিলাপতন ও ধসের ঝুঁকিকে স্থায়ী করে তোলে।
১৯৫০ সালের এপ্রিলে ভ্যানকুভারের ফটোগ্রাফার অটো ই. ল্যান্ডাউয়ার মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে স্কিইং করার সময় স্কি ভেঙে যাওয়ায় পা ভেঙে ফেলেন। এটি ৪৬ বছর বয়সী বিশেষজ্ঞ স্কিয়ার ল্যান্ডাউয়ার প্রথম দুর্ঘটনা ছিল, যা ডায়মন্ড হেড লজের কাছাকাছি ঘটে। ল্যান্ডাউয়ারকে ডায়মন্ড হেড লজের ২৫ জন ছুটির দিন কাটানো লোকের একটি দল মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি থেকে নামিয়ে আনে এবং তারপর একটি হালকা ট্রাকের মাধ্যমে লগিং রোড ধরে স্কোয়ামিশে নিয়ে যাওয়া হয়। ৪৬ ঘণ্টার উদ্ধার অভিযান ১১ এপ্রিল শেষ হয় যখন স্কোয়ামিশে অপেক্ষমাণ একটি স্পিডবোট ল্যান্ডাউয়ারকে ভ্যানকুভারের সেন্ট পল'স হাসপাতাল (ভ্যানকুভার)|সেন্ট পল'স হাসপাতাল-এ নিয়ে যায়।
ভ্যানকুভারের ১৬ বছর বয়সী পর্বতারোহী ফ্র্যাঙ্ক ডি ব্রুইন ১৯৬১ সালের ১৯ জুলাই মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির তুষারাবৃত শিখরের কাছে একটি ছোট ধসে নিহত হন। ডি ব্রুইন তিন যুবকের একটি দলের সদস্য ছিলেন, অন্য দুজন ছিলেন ১৮ বছর বয়সী জেমস হেবডেন এবং জেমস ফাউলার। হেবডেন ধসের প্রান্তে আটকে যান এবং ফুসফুসে আঘাত পেয়ে স্কোয়ামিশ জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি হন। ফাউলার আঘাত পাননি, কিন্তু পরদিন ধসের খবর নিয়ে পর্বত থেকে নামার সময় শকের চিকিৎসা নেন।
ভ্যানকুভারের পর্বতারোহী লয়েড উইলিয়ামস (২৬), হেইনজ রোস্টেক (২২) এবং ডন হুভার (২২) ১৯৬৩ সালের এপ্রিলে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডিতে চার দিন আটকে পড়েন। ত্রয়ী ১১ এপ্রিল ডায়মন্ড হেড চ্যালে থেকে ১৯-কিলোমিটার-দীর্ঘ (১২-মাইল) স্কিইং ভ্রমণে বের হন মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির চারপাশে গ্যারিবাল্ডি হ্রদ পর্যন্ত, যেখানে তাঁরা ১৪ এপ্রিল আরেকটি স্কিয়ার দলের সাথে দেখা করার কথা ছিল। ১৩ এপ্রিল মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির ২,৩০০-মিটার (৭,৫০০-ফুট) স্তরে তুফানে আটকে পড়েন এবং তিনজন সেখানে ক্যাম্প স্থাপন করেন। আবহাওয়া পরিষ্কার হওয়া পর্যন্ত ১৭ এপ্রিল পর্যন্ত তাঁরা ক্যাম্পে থাকেন। সকালে স্থল অনুসন্ধানকারীরা তিনজনের তাজা স্কি চিহ্ন দেখতে পান এবং দুপুরে রয়্যাল কানাডিয়ান এয়ার ফোর্স-এর হেলিকপ্টার তাঁদের খুঁজে পায়।
মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির সাধারণ পথ হলো ইস্ট ফেস রুট (গ্রেড II এবং ক্লাস ৩–৪)। এটি সাধারণত গ্যারিবাল্ডি নেভে বা এলফিন হ্রদ দিয়ে অ্যাপ্রোচ করা হয়, যদিও অ্যালিস রিজ দিয়েও যাওয়া যায়। এই পথ গ্যারিবাল্ডি নেভে অতিক্রম করে দ্য টেন্টের পশ্চিমে গ্যারিবাল্ডি–অ্যাটওয়েল স্যাডলের দিকে উঠে যায় যেখানে আইসফল-এ ক্রেভাস কখনো কখনো অতিক্রমণ কঠিন করে। পরিপক্ক তুষার অবস্থায় ধসের ঝুঁকিও থাকে। আরও সাধারণ ও কম ক্রেভাসযুক্ত পথ হলো ডায়মন্ড হিমবাহ দিয়ে অ্যাটওয়েল পিকের দক্ষিণ-পূর্ব বাট্রেসের পাদদেশে মোরেইন রিজের স্যাডলে পৌঁছানো। স্যাডল অতিক্রম করে শেষ খাড়া ঢাল বেয়ে উঠলে চিয়াকি হিমবাহ দিয়ে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির শিলাময় শিখরে পৌঁছানো যায়।
নর্থইস্ট ফেস রুট (গ্রেড II এবং ক্লাস ৩–৪) ওয়ারেন হিমবাহ অতিক্রম করে সরল হিমবাহ আরোহণ। এটি উত্তর-পূর্ব মুখের মাঝারি তুষার ও হিমবাহ ঢাল বেয়ে উঠে হেডওয়াল-এর কাছে যায় যেখানে একটি বার্গশ্রুন্ড অতিক্রম করতে হয় যা কঠিন হতে পারে। ভাঙা শিলা বা তুষার বেয়ে শিখরে পৌঁছানো যায়। এই পথ প্রায়ই গ্যারিবাল্ডি নেভে ভ্রমণকারী দলগুলো স্কি দিয়ে অতিক্রম করে। শিখরের নিচের পিনাকল এলাকা শিলাপতনের জন্য উন্মুক্ত এবং মাঝারি ধসপ্রবণ।
অ্যাটওয়েল পিকের উত্তর-পশ্চিম মুখে দুটি অনেক বেশি চ্যালেঞ্জিং ও বিপজ্জনক পথ রয়েছে। প্রথমটি আর্মেনিয়ান এক্সপ্রেস (গ্রেড V এবং ক্লাস ৪–৫) নামে পরিচিত, যা উত্তর-পশ্চিম মুখের ডানদিকের প্রধান কুলোয়ার বেয়ে উঠে। এই কুলোয়ার আলগা শিলার কারণে শিখরের ঠিক নিচে দক্ষিণ রিজে ট্রান্সভার্স করতে বাধ্য করে। দ্বিতীয়টি সাইবেরিয়ান এক্সপ্রেস (গ্রেড V এবং ক্লাস ৪–৫) যা অ্যাটওয়েল পিকের শিখরের ঠিক উত্তরে বিশাল কেন্দ্রীয় কুলোয়ার বেয়ে উঠে। এটি মাঝারি ঢালু তুষার ও বরফ বেয়ে সরাসরি শিখর রিজে নিয়ে যায় যেখানে শেষ অংশ খুব খাড়া। আর্মেনিয়ান ও সাইবেরিয়ান এক্সপ্রেস উভয়ই শিলাপতনের জন্য উন্মুক্ত এবং উচ্চ ধসের ঝুঁকি রয়েছে। এই কারণে এই পথগুলো মূলত শীতকালে আরোহণ করা হয় যখন এগুলো ভালোভাবে জমে থাকে এবং স্থিতিশীল তুষার থাকে।
অ্যাটওয়েল পিকের সাধারণ পথ হলো নর্থ রিজ রুট (গ্রেড III এবং ক্লাস ৪–৫)। এটি গ্যারিবাল্ডি–অ্যাটওয়েল স্যাডল থেকে অ্যাটওয়েলের শিখরে সংক্ষিপ্ত, উন্মুক্ত ও ভাঙা রিজ বেয়ে সরল আরোহণ, যা ইস্ট ফেস রুট দিয়ে পৌঁছানো যায়। উত্তর রিজ আলপাইন ধরনের, খাড়া ঢাল ও অত্যন্ত আলগা শিলা বৈশিষ্ট্যযুক্ত। আরোহণ সাধারণত শীতকালে করা হয় যখন ধস ও তুষার কর্নিস সারা রিজ জুড়ে থাকে।
সাউথ অ্যারেট রুট (গ্রেড IV এবং ক্লাস ৪–৫) একটি প্রযুক্তিগত আরোহণ পথ যা অ্যাটওয়েল পিকের দক্ষিণ-পূর্ব ও দক্ষিণ-পশ্চিম মুখ বিভক্তকারী অত্যন্ত উন্মুক্ত অ্যারেট বেয়ে উঠে। এটি সরাসরি অ্যাটওয়েলের শিখরে নিয়ে যায় এবং পুরো পথে খাড়া ভূখণ্ড বেয়ে যায়। পথটি সাধারণত শীতকালে সর্বোত্তম অবস্থায় আরোহণ করা হয়। ঝুঁকির মধ্যে শীতকালে শিখর রিজে তুষার কর্নিস, আলগা শিলা ও রাইম বরফে অরক্ষিত আরোহণ রয়েছে।
সাউথইস্ট ফেস রুট (গ্রেড II এবং ক্লাস ৩–৪) অ্যালিস রিজ বা এলফিন হ্রদ দিয়ে ডায়মন্ড হিমবাহে পৌঁছে। এগুলো খাড়া ভাঙা শিলায় কুলোয়ার বেয়ে উঠে, যার একটি অ্যাটওয়েলের শিখরের ঠিক দক্ষিণে সরাসরি আরোহণ প্রদান করে। পথগুলো শীতকালে সরল তুষার ও বরফ আরোহণ প্রদান করে যখন কুলোয়ারগুলো স্থিতিশীল তুষারে ঢাকা থাকে এবং শিলা জমে থাকে। ঝুঁকির মধ্যে শীতকালে শিখর রিজে তুষার কর্নিস, এবং কম সর্বোত্তম অবস্থায় ধস ও শিলাপতন রয়েছে।
ডালটন ডোমে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডি থেকে কমপক্ষে তিনটি পথ রয়েছে, যেগুলো অত্যন্ত নিম্নমানের শিলার কারণে খুব কম আরোহণ করা হয়। ডালটন ডোমের সবচেয়ে সরাসরি স্বাধীন শিখর পথ হলো নর্থওয়েস্ট শোল্ডার রুট (গ্রেড II এবং ক্লাস ৪), যা ব্রোহম রিজ দিয়ে মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির উত্তর-পশ্চিম শোল্ডারের পাদদেশে পৌঁছে। এটি তুষার বা আলগা শিলা বেয়ে শোল্ডার থেকে শিখর রিজে উঠে।
সাউথওয়েস্ট রিজ রুট (গ্রেড III এবং ক্লাস ৩–৪) সাধারণত শীতকালে সর্বোত্তম অবস্থায় আরোহণ করা হয়। এটি মাউন্ট গ্যারিবাল্ডির পশ্চিম মুখের নিচে ব্রোহম রিজ থেকে তুষার বা স্ক্রি ট্রান্সভার্স করে সাউথওয়েস্ট রিজ বেয়ে শিখরে পৌঁছায়।
ওয়ারেন হিমবাহ হেডওয়ালের ডানদিকে আরোহণ হলো নর্থ ফেস রুট (গ্রেড III এবং ক্লাস ৪–৫)। এটি খাড়া তুষার ও অত্যন্ত অস্থিতিশীল শিলা বেয়ে একটি ছোট এসকার্পমেন্ট-এ পৌঁছে যা উত্তর-পশ্চিম শোল্ডার লাভ করে, যা তারপর ডালটন ডোমের শিখরে নিয়ে যায়।
"Garibaldi Volcano"। Catalogue of Canadian volcanoes। Natural Resources Canada। ১০ মার্চ ২০০৯। ৭ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ১০ এপ্রিল ২০২২।
"Mount Garibaldi"। Geographical Names Data Base. Natural Resources Canada। সংগ্রহের তারিখ ১০ এপ্রিল ২০২২।
শ্রী কাটাস রাজ মন্দির (পাঞ্জাবি, উর্দু: شری کٹاس راج مندر‎‎) (সংস্কৃত: कटासराज), যা কিলা কাটাস (قلعہ کٹاس) নামেও পরিচিত, কমপ্লেক্সটি পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের পোতোহার মালভূমি অঞ্চলে অবস্থিত। মন্দিরগুলি মিউনিসিপ্যাল ​​কমিটি চোয়া সাইদানশাহে অবস্থিত এবং এম২ মোটরওয়ের কাছে অবস্থিত। বেশ কয়েকটি হিন্দু মন্দিরের একটি কমপ্লেক্স যা একে অপরের সাথে হাঁটাপথে সংযুক্ত। মন্দির কমপ্লেক্সটি কটাস নামে একটি পুকুরকে ঘিরে রয়েছে যা হিন্দুদের কাছে পবিত্র বলে বিবেচিত হয়।
মন্দিরের পুকুরটি পুরাণে বলা হয়েছে যে শিবের অশ্রুবিন্দু থেকে সৃষ্টি হয়েছিল তখন তিনি তাঁর স্ত্রী সতীর মৃত্যুর পর পৃথিবীতে অসহায়ভাবে ঘুরেছিলেন। পুকুরটি ২ কানাল এবং ১৫ মারলা এলাকা জুড়ে রয়েছে, যার সর্বোচ্চ গভীরতা ২০ ফুট।
২০১০ সালে ইন্ডাস ভিশনে সম্প্রচারিত সাবা কামার অভিনীত সিরিয়াল কানপুর সে কটাস তাক এখানে শ্যুট করা হয়েছিল। মন্দিরগুলি হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে একটি ভূমিকা পালন করে যেখানে মন্দিরগুলিকে ঐতিহ্যগতভাবে বিশ্বাস করা হয় যেখানে পাণ্ডব ভাইরা তাদের নির্বাসনের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কাটিয়েছিলেন। হিন্দুদের দ্বারা ঐতিহ্যগতভাবে বিশ্বাস করা হয় যে এটি সেই স্থান যেখানে ভাইরা যক্ষের সাথে একটি ধাঁধার প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়েছিল, যেমন যক্ষ প্রশ্নে বর্ণিত হয়েছে। আরেকটি ঐতিহ্য বলে যে হিন্দু দেবতা কৃষ্ণ মন্দিরের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন এবং এতে একটি হাতে তৈরি শিবলিঙ্গ স্থাপন করেছিলেন।
২০০৫ সালে ভারতের প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণী মন্দিরগুলি পরিদর্শন করেছিলেন৷ ২০০৬ সালে পাকিস্তান সরকার মন্দিরগুলিতে পুনরুদ্ধারের কাজ শুরু করে এবং ২০১৭ সালে আরও উন্নতির ঘোষণা দেয়৷
কাটাস রাজ মন্দির কমপ্লেক্সটি পৌরসভা কমিটির চোয়া সাইদানশাহের অংশ। কটাস রাজ মন্দির কমপ্লেক্সটি কালার কাহারের কাছে অবস্থিত এবং এটি ২,০০০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। এটি আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু তীর্থস্থান থেকে সড়কপথে প্রায় ১০০ কিলোমিটার দূরে - টিলা জোগিয়ান কমপ্লেক্স। কটাস রাজ এম২ মোটরওয়ে থেকে কাল্লার কাহার শহরের ইন্টারচেঞ্জের কাছে অবস্থিত যা ইসলামাবাদকে লাহোরের সাথে সংযুক্ত করে। কমপ্লেক্সটি দুলমিয়াল গ্রামের কাছে কালার কাহার থেকে চোয়া সাইদান শাহকে সংযোগকারী রাস্তার পাশে অবস্থিত।
মন্দির কমপ্লেক্সের নামটি সংস্কৃত শব্দ কতাক্ষ থেকে এসেছে বলে মনে করা হয়, যার অর্থ "অশ্রুসিক্ত চোখ"। "পুকুরটিকে প্রথমে বিসকুন্ড বা "বিষ বসন্ত" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল, কিন্তু পরে অমরকুন্ড, চামাসকুন্ড এবং অবশেষে কটাক্ষকুন্ড হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল, যার অর্থ "অশ্রুসিক্ত চোখের বসন্ত।" উর্দু এবং ফার্সি ভাষায় পুকুরটিকে চশম-ই-আলম বলা হয়। যার অর্থ "দুঃখিত/অশ্রুসিক্ত চোখ।"
সল্ট রেঞ্জের প্রত্নতাত্ত্বিক অবশেষ এখনও ভূগর্ভে লুকিয়ে আছে। আশেপাশের কিছু জায়গায় প্রাণীদের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ ও কশেরুকার বেশ কিছু হাড় পাওয়া গেছে। গ্রানাইটের তৈরি প্রাগৈতিহাসিক কুড়াল এবং ছুরি, এবং পোড়ামাটির চুড়ি এবং মৃৎশিল্পের মতো শিল্পকর্মও কাটাসরাজ সাইটে আবিষ্কৃত হয়েছে। পরেরটি হরপ্পায় খননকৃতদের অনুরূপ পাওয়া গেছে কিন্তু তারিখ দেওয়া হয়নি।
হিন্দু ঐতিহ্য বলে যে মন্দিরগুলি মহাভারতের যুগের, এবং বিশ্বাস করা হয় যেখানে পাণ্ডব ভাইরা তাদের নির্বাসনের একটি বড় অংশ কাটিয়েছিলেন। এটিকে হিন্দুরা বিশ্বাস করে যে সেই স্থান যেখানে পান্ডবরা যক্ষের সাথে ধাঁধার প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়েছিল, যেমন যক্ষপ্রাশনায় বর্ণিত হয়েছে।
খ্রিস্টীয় চতুর্থ শতাব্দীর চীনা সন্ন্যাসী ফ্যাক্সিয়ান তার ভ্রমণকাহিনীতে কটাস রাজের একটি মন্দিরের বর্ণনা দিয়েছেন। খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতাব্দীর চীনা পর্যটক হিউয়েন সাং এই এলাকা পরিদর্শন করেন এবং খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দীর ভারতীয় সম্রাট অশোকের যুগের একটি বৌদ্ধ স্তূপের অস্তিত্বের কথা জানান। স্তূপটি ২০০ ফুট লম্বা বলে জানা গেছে এবং ১০টি ঝরনা দ্বারা বেষ্টিত। সিংহপুরা (এছাড়াও সিংহপুরা বা সিংহপুরা) বৌদ্ধ রাজ্য যা হিউয়েন সাং দ্বারা উল্লিখিত এবং পরিদর্শন করা হয়েছে, আলেকজান্ডার কানিংহাম তার ভারতের প্রাচীন ভূগোল গ্রন্থে কটাস রাজের সাথে চিহ্নিত করেছেন।
গান্ধার সাম্রাজ্যের পতনের পর খ্রিস্টীয় ৭ম শতাব্দীতে হিন্দু শাহীদের শাসনামলে হিন্দুধর্ম এই অঞ্চলে আকর্ষণ লাভ করে। হিন্দু শাহীরা ৭ম থেকে ১০ম শতাব্দীর মাঝামাঝি পর্যন্ত কাটাস রাজে হিন্দু মন্দির স্থাপন করেছিল। যদিও ব্রিটিশ প্রকৌশলী আলেকজান্ডার কানিংহাম খ্রিস্টপূর্ব ৬৬ সালের দিকে মন্দিরগুলির তারিখ নির্ধারণ করেছিলেন। হিন্দু শাহী সাম্রাজ্য উত্তর পাঞ্জাব এবং পোতোহার মালভূমির কাছাকাছি টিলা জোগিয়ান এবং খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের কাফির কোট সহ আরও বেশ কয়েকটি মন্দির নির্মাণের জন্য অর্থায়ন করেছিল।
শিখ ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা গুরু নানক কটাস রাজ মন্দির পরিদর্শন করেছিলেন বলে বিশ্বাস করা হয়। কারণ এই স্থানটি সন্ন্যাসীদের জন্য একটি জনপ্রিয় গন্তব্য হয়ে উঠেছে। শিখ সম্রাট রঞ্জিত সিংও নিয়মিত এই স্থানে তীর্থযাত্রা করতেন। তিনি ১৮০৬ সালে, ১৮১৮ সালের ডিসেম্বর এবং আবার ১৮২৪ সালে বৈশাখী উৎসবের জন্য সাইটটি পরিদর্শন করেন।
কমপ্লেক্সটি ১৯৪৭ সালের ব্রিটিশ ভারতের বিভাজনের আগে হিন্দুদের জন্য একটি জনপ্রিয় তীর্থস্থান ছিল যেখানে প্রচুর সংখ্যক মানুষ শিবরাত্রির জন্য পরিদর্শন করতেন। দেশভাগের পর স্থানীয় হিন্দু সম্প্রদায় এই অঞ্চল ছেড়ে ভারতে চলে যায়। স্থানীয় মুসলিম জনসংখ্যার সাথে হিন্দুদের সম্পর্ক ভাল ছিল এবং স্থানীয় মুসলমানরা হিন্দুদের সাথে নিকটবর্তী শহর চোয়া সাইদেন শাহে চলে যায় যেখান থেকে স্থানীয় হিন্দু জনগোষ্ঠী ভারতে চলে যায়। ভারতীয় তীর্থযাত্রীরা ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের আগ পর্যন্ত শিবরাত্রি উৎসবের জন্য মন্দির পরিদর্শন অব্যাহত রেখেছিলেন। যার পরে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত ভারতীয় তীর্থযাত্রীদের পুনরায় দর্শন করতে বাধা দেওয়া হয়েছিল।
দেশভাগের পর কয়েক দশক ধরে মন্দিরগুলি বেকায়দায় পড়েছিল এবং অবহেলার শিকার হয়েছিল। পাকিস্তানি হিন্দুরা মাঝে মাঝে সাইটটি পরিদর্শন করতে থাকবে কিন্তু বিস্তৃত কমপ্লেক্স বজায় রাখতে অক্ষম ছিল। পুকুরটি আবর্জনা দ্বারা দূষিত হয়েছিল, অন্যদিকে স্থানীয় গ্রামবাসীরাও বিনোদনের জন্য পুলটি ব্যবহার করবে। ভারতীয় হিন্দু তীর্থযাত্রীদের ১৯৫৬, ১৯৬০, এবং ১৯৬৫ সালে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের পরে সাইটটিতে যেতে নিষেধ করা হয়েছিল। ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত ভারতীয় তীর্থযাত্রীদের আবার সাইটটি দেখার অনুমতি দেওয়া হয়নি।
ভারতের প্রাক্তন উপ-প্রধানমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণী ২০০৫ সালে মন্দিরগুলি পরিদর্শন করেছিলেন। এবং সাইটটির জরাজীর্ণ অবস্থায় বিরক্তি প্রকাশ করেছিলেন। ২০০৫ সালে পাকিস্তান মন্দির কমপ্লেক্সটি পুনরুদ্ধার করার প্রস্তাব করেছিল। যখন ২০০৬ সালে পুনরুদ্ধার প্রকল্প শুরু হয়েছিল পবিত্র পুকুর পরিষ্কার করার জন্য কিছু মন্দিরকে রং করা এবং পুনরুদ্ধার করার জন্য এবং মন্দির কমপ্লেক্সের চারপাশে তথ্যমূলক নীল বোর্ড স্থাপনের জন্য। ২০০৬ সালে শিবরাত্রি উৎসবের জন্য ৩০০ ভারতীয় হিন্দু সাইটটি পরিদর্শন করেছিলেন যা অল্প সময়ের জন্য কিছু ভারতীয় তীর্থযাত্রীদের জন্য একটি বার্ষিক ঐতিহ্য হয়ে ওঠে। যদিও ২০০৮ সালের মুম্বাই হামলার পর ভারতীয়রা আসা বন্ধ করে দেয়। পাকিস্তানি হিন্দু ২০১০ সালে মন্দিরে শিবরাত্রি উদযাপনের ঐতিহ্য আবার শুরু করে এবং আরও ২০০০ থেকে ২০১১ সালে করাচি থেকে আসা দর্শনার্থীদের সাথে। সেই বছরের শিবরাত্রি উৎসবে খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের দম্পতিদের জন্য হিন্দু দম্পতিদের জন্য একটি বিয়ের আয়োজন করা হয়েছিল যাদের পরিবার 2010 সালের পাকিস্তান বন্যায় তাদের সম্পত্তি হারিয়েছিল।
২০১৭ সালের জানুয়ারীতে পাকিস্তান সরকার মন্দিরগুলিতে শিখর স্থাপন শুরু করে। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে ভারত থেকে ২০০ জন তীর্থযাত্রী কটাস রাজ ধাম উৎসবে অংশ নিতে মন্দিরে গিয়েছিলেন। In 2018, Pakistan issued visas to 139 Indian Hindu pilgrims to visit Katas Raj dham.
আধুনিক হিমাচল প্রদেশের জ্বালামুখী মন্দিরের পরে মন্দিরগুলিকে ঐতিহাসিক পাঞ্জাব অঞ্চলের দ্বিতীয় সবচেয়ে পবিত্র স্থান হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
মন্দিরগুলি কিংবদন্তি থেকে তাদের পবিত্রতা অর্জন করে যে তার স্ত্রী সতীর মৃত্যুর পরে হিন্দু দেবতা শিব অসহায়ভাবে ঘুরে বেড়ান। তখন তার কিছু অশ্রু দুটি পুকুরে জমা হয়েছিল। যার মধ্যে একটি হল সেই পুকুর যার চারপাশে কাটা রাজ মন্দিরগুলি স্থাপন করা হয়েছে অন্যটি আজমিরের বিখ্যাত সুফি তীর্থস্থানের কাছে পুষ্করে। কিংবদন্তির আরেকটি সংস্করণে কাটাসরাজ এবং নৈনিতালে দুটি পুকুরের উল্লেখ রয়েছে। শিব কিংবদন্তির আরেকটি সংস্করণে সতীর স্ত্রীর পরিবর্তে শিবের ঘোড়া কাটাসের মৃত্যু জড়িত।
কাটাসরাজ মন্দির কমপ্লেক্স ঐতিহ্যগতভাবে মহাভারত যুগের বলে মনে করা হয়। অনেক কিংবদন্তি মন্দিরের সাথে জড়িত। মহাভারতে উল্লিখিত পাঁচ পান্ডব ভাই তাদের নির্বাসনের একটি বড় অংশ এখানে থেকেছেন বলে জানা যায়। কমপ্লেক্সটি ঐতিহ্যগতভাবে সেই জায়গা বলে বিশ্বাস করা হয় যেখানে পাণ্ডব ভাইদের পুকুর থেকে পান করার আগে যক্ষ দ্বারা চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল। চার ভাই ব্যর্থ হয় এবং যক্ষের দ্বারা প্রাণহীন হয়ে পড়ে। পঞ্চম ভাই, যুধিষ্ঠির, যক্ষকে একটি ধাঁধার প্রতিযোগিতায় নিযুক্ত করেন এবং তার বুদ্ধি দিয়ে তাকে পরাজিত করেন। এর ফলে তার ভাইদের আবার জীবিত হয়।
কিছু কিংবদন্তিও বলে যে প্রথম শিব লিঙ্গ (শিব-লিঙ্গ) কাটাসে ছিল। কিছু পুরানো পাণ্ডুলিপি কাটাসকে হিন্দু অবতার রামের জন্মভূমি (জন্মভূমি) এবং সেইসাথে অযোধ্যারও বলে মনে করে; কিন্তু এটি বেশ বিতর্কিত হয়ে উঠেছে। স্থানীয় হিন্দুদের মৌখিক ঐতিহ্য এটিকে রামের জন্মস্থান বা বার্ষিক আচার-অনুষ্ঠানে পালিত বলে উল্লেখ করেনি।
কমপ্লেক্সের পুকুরটি হিন্দুরা বিশ্বাস করে যে তার স্ত্রী সতীর দেহ ত্যাগের পর শিবের অশ্রুতে ভরা ছিল। পুকুরের জল অনেক স্বচ্ছ। বিশ্বাস করা হয় যে পবিত্র জল স্পর্শ করলে তা যেকোন ব্যাক্তির নিজের পাপ ধুতে পারে, কারণ পুকুরটি শিবমন্দিরে সাথে যুক্ত। ২০১২ সালে এবং আবার ২০১৭ সালে কাছাকাছি একটি সিমেন্ট কারখানায় জলের ব্যবহার এবং সেইসাথে জল-প্রিয় ইউক্যালিপটাস গাছ লাগানোর কারণে পুকুরে জলের স্তর হ্রাস পেয়েছে বলে উল্লেখ করা হয়েছিল। যা এলাকার জলের স্তরকে কমিয়ে দিয়েছিল। ২০১২ সালের পরে জলের স্তর পুনরুদ্ধার করার জন্য সরকারি কর্তৃপক্ষ স্থানীয় সিমেন্ট কারখানা বন্ধ করে দেয়।
কাটাস সাইটটিতে সাতগ্রহ রয়েছে। সাতটি প্রাচীন মন্দিরের একটি দল, একটি বৌদ্ধ স্তূপের অবশেষ, আরও পাঁচটি মধ্যযুগীয় মন্দির, হিন্দুদের কাছে পবিত্র বলে বিবেচিত একটি পুকুরের চারপাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা হাভেলি।
কাটাসের মন্দিরগুলি বেশিরভাগই বর্গাকার মঞ্চে নির্মিত। উপ-মন্দিরগুলির উচ্চতা দেখে মনে হয় যে স্তম্ভের ছোট সারিগুলির সাথে একটি কার্নিসের একটি সিরিজ তৈরি হয়েছে। একটি পাঁজরযুক্ত গম্বুজ দ্বারা মুকুট রয়েছে। সাতটি মন্দির কাশ্মীরি মন্দিরের অনুরূপ একটি স্থাপত্য শৈলীতে তৈরি করা হয়েছিল। দন্ত, বাঁশিযুক্ত স্তম্ভ, ট্রেফয়েল খিলান এবং সূক্ষ্ম ছাদের রেখার কারুকার্য রয়েছে।
রামচন্দ্র মন্দিরটি হরি সিং হাভেলির পূর্বদিকে অবস্থিত এবং পূর্ব দিকে একটি প্রবেশদ্বার ছাড়া সব দিক থেকে বন্ধ। দ্বিতল কাঠামোর নিচতলায় বিভিন্ন মাত্রার আটটি কক্ষ রয়েছে এবং দক্ষিণে একটি সিঁড়ি রয়েছে যা প্রথম তলায় যায়। মন্দিরের দুটি ঝাড়োকা (বারান্দা) মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।
হনুমান মন্দিরটি দক্ষিণ ও উত্তরে প্রবেশপথ সহ একটি উচ্চ আয়তাকার ঘেরের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। মন্দিরের ছাদটি অলঙ্কৃত এবং চুন-প্রলেপযুক্ত।
শিব মন্দিরটিও একটি বর্গাকার মঞ্চের উপর নির্মিত। এর প্রবেশদ্বার হল একটি বৃত্তাকার খিলান যার মধ্যে ক্ষীণ কুঁচি এবং উত্তর দিকে একটি আয়তাকার খোলা রয়েছে।
হরি সিং নলওয়ার শাসনামলে একটি ছোট দুর্গ তথা বাসস্থান তৈরি করা হয়েছিল। যা দুর্গ এবং বাসস্থান হিসাবে তার ব্যবহারের জন্য নির্মিত হয়েছিল। দুর্গটি নিজেই একটি ছোট টিলার উপর অবস্থিত এবং পুরো মন্দির কমপ্লেক্সকে দেখায়।
দুর্গটি আয়তাকার এবং দুর্গের প্রতিটি কোণে একটি করে চারটি বুরুজ রয়েছে। দেয়ালগুলি প্রায় ৫ মিটার লম্বা এবং দুর্গের পশ্চিম দেয়ালে একটি প্রবেশপথ রয়েছে। দুর্গের কেন্দ্রীয় অংশে একটি ছোট উঠোন রয়েছে। যার চারপাশে একটি খিলানযুক্ত বারান্দা পাওয়া যায়। ভিতরের ঘরগুলো সাজানো হয়নি।
নাজমুল হাসান জাহেদ (জন্ম: ১৯৩০, মৃত্যু: ১৬ অগাস্ট ২০১০) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ। ২০০১ সালের সংসদ নির্বাচনে হবিগঞ্জ-২ আসনে তিনি আওয়ামী লীগ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন।
নাজমুল হাসান জাহেদ হবিগঞ্জের বানিয়াচং উপজেলার কামালখানি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন একজন ভূস্বামী। তার মায়ের নাম সৈয়দা সুফিয়া খাতুন। তার পূর্বপুরুষরা ছিলেন ঐ অঞ্চলের জমিদার। তিনি ব্র্যাকের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান স্যার ফজলে হাসান আবেদের বড় ভাই। তিনি বাংলাদেশ ন্যাশনাল টি কোম্পানির (এনটিসি) পরিচালক ছিলেন।
২০০১ সালের সংসদ নির্বাচনে হবিগঞ্জ-২ আসনে তিনি আওয়ামী লীগ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন।
নাজমুল হাসান জাহেদ ১৬ অগাস্ট ২০১০ সালে এ্যাপেলো হাসপাতালে বার্ধক্যজনিত কারণে তার মৃত্যু হয়। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮০ বছর। তাকে হবিগঞ্জের বানিয়াচংয়ে পারিবারিক গোরস্তানে দাফন করা হয়। তার সৃতিতে স্মরণে পারিবারিক ভাবে হবিগঞ্জের বানিয়াচং উপজেলায় নাজমুল হাসান জাহেদ একাডেমি প্রতিষ্ঠা করা হয়।
অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০১৮-০৯-১৮ তারিখে -জাতীয় সংসদ
ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দল হল বাংলাদেশের একটি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল, যেটি জাতীয় ক্রিকেট লীগে ঢাকা বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটি ধানমন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়ামকে হোমগ্রান্ড হিসাবে ব্যবহার করে।
জাতীয় ক্রিকেট লীগ (৫) – ২০০১–০২, ২০০৩–০৪, ২০০৪–০৫, ২০০৬–০৭, ২০১৩-১৪
এক দিনের ক্রিকেট লীগ (২) – ২০০৬–০৭, ২০০৯–১০
কুলিয়া ইউনিয়ন বাংলাদেশের ময়মনসিংহ বিভাগের জামালপুর জেলার মেলান্দহ উপজেলার একটি ইউনিয়ন।
২নং কুলিয়া ইউনিয়ন পরিষদের উত্তরে ১নং দুরমুট ইউনিয়ন, পশ্চিমে ৬নং পচাবহলা ইউনিয়ন, দক্ষিণে মেলান্দহ পৌরসভা,পূ্র্বে ১১নং শ্যামপুর ইউনিয়ন।
ব্রিটিশ শাসনামলে মেলান্দহ থানার ১০টি ইউনিয়ন ছিল। ইউনিয়ন গুলির নাম করণ, যথাক্রমে ১নং , ২নং , ৩নং , ৪নং, ৫নং, ৬নং, ৭নং, ৮নং, ৯নং, ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। মহকুমা প্রশাসাক মেলান্দহ থানার ১০টি ইউনিয়নের প্রেসিডেন্টকে আদেশ জারি করেন প্রেসিডেন্ট যে গ্রামে বাসিন্দা সেই গ্রামের নাম অনুযায়ী ইউনিয়নের সাথে গ্রামের নাম অনুযায়ী ইউনিয়ন পরিষদের নাম করণ করতে হবে। সে সময় ইলাপ উদ্দিন সরকার ২নং ইউনিয়নের প্রেসিডেন্ট ছিলেন এবং কুলিয়া গ্রামের বাসিন্দা ছিলেন তাই কুলিয়া গ্রামের নাম অনুযায়ী ২নং ইউনিয়নকে, ২নং কুলিয়া ইউনিয়ন পরিষদ নাম করণ করেন।
বর্তমান চেয়ারম্যান- মোহাম্মদ আব্দুস সালাম
কুলিয়া ইউনিয়ন- বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন
ইয়ান ডেভিড ক্রেগ (ইংরেজি: Ian Craig; জন্ম: ১২ জুন, ১৯৩৫ - মৃত্যু: ১৬ নভেম্বর, ২০১৪) নিউ সাউথ ওয়েলসের ইয়াস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দ্য কোল্ট নামে পরিচিত ইয়ান ক্রেগ ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৮ মেয়াদকালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট খেলায় অংশ নিয়েছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ইয়ান ক্রেগ সর্বকনিষ্ঠ অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে দ্বি-শতক হাঁকিয়েছিলেন ও রেকর্ড স্থাপন করেন। এরপর তিনি টেস্ট ক্রিকেট দলে অন্তর্ভুক্ত হন ও অস্ট্রেলীয় দলকে নেতৃত্ব দেন। তার খেলার ধরন অনেকটাই ডন ব্র্যাডম্যানের মতো। তাই তাকে নেক্সট ব্রাডম্যান হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছিল। কিন্তু তার খেলোয়াড়ী জীবন তেমন পূর্ণাঙ্গতা পায়নি।
১৭ বছর ২৩৯ দিন বয়সে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে এ খেলায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটের ইতিহাসে অদ্যাবধি সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটারের মর্যাদা পাচ্ছেন তিনি।
১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে জাতীয় দলের পুণঃগঠনের অংশ হিসেবে একদল তরুণ খেলোয়াড়ের নেতৃত্ব দেন ক্রেগ। ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে অস্ট্রেলীয় দল নির্বাচকমণ্ডলী দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে তাকে অধিনায়ক মনোনীত করেন। ঐ মৌসুমে তিনি মাত্র ছয় টেস্ট খেলেন। তখনো তিনি দলের প্রতিষ্ঠিত সদস্য হননি। মাত্র ২২ বছর ১৯৪ দিন বয়সে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ অধিনায়কের মর্যাদা পান তিনি। তার দলটি অস্ট্রেলিয়ার উপকূলের বাইরে সর্বাপেক্ষা দুর্বল দলের পরিচিতি পেয়েছিল। অস্ট্রেলিয়া দল ৩-০ ব্যবধানে জয় পেলেও তার ব্যাটিং ছিল খুবই দুর্বলমানের। খেলার ধারাবাহিকতা বজায় না থাকায় ও শারীরিক অসুস্থতার কারণে তাকে এক মৌসুম শেষেই দলের বাইরে চলে যেতে হয়। ১৯৫৮-৫৯ মৌসুমে নতুন করে চুক্তি করার পূর্বে হেপাটাইটিসে আক্রান্ত হওয়ায় ক্রিকেট থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করে নেন তিনি। ক্রেগ পুনরায় নিউ সাউথ ওয়েলস দলে ফিরে আসলেও টেস্ট দলে ঠাঁই পাননি।
ফার্মাসিস্ট হিসেবে প্রশিক্ষণের জন্যে ও কাজের প্রতি দায়িত্ববোধের অংশ হিসেবে তাকে মাত্র ২৬ বছর বয়সেই জোরপূর্বক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর নিতে হয়। ব্রিটিশ ফার্মাসিউটিক্যাল ফার্ম বুটসের ব্যবস্থাপনা পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্ট ও ব্রাডম্যান মিউজিয়ামের প্রতিষ্ঠানের ন্যায় ক্রিকেটের বিভিন্ন পদে যুক্ত ছিলেন তিনি।
অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা
Cashman, Richard; Franks, Warwick; Maxwell, Jim; Sainsbury, Erica; Stoddart, Brian; Weaver, Amanda; Webster, Ray (১৯৯৭)। The A–Z of Australian cricketers। Melbourne, Victoria: Oxford University Press। আইএসবিএন ০-৯৭৫৬৭৪৬-১-৭।{{বই উদ্ধৃতি}}: উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (লিঙ্ক)
Derriman, Philip (১৯৮৫)। True to the Blue: A History of the New South Wales Cricket Association। Mosman, New South Wales: Richard Smart Publishing। পৃ. ১৯৪–১৯৫। আইএসবিএন ০-৯৫৮৯০৩৮-০-৮।
Haigh, Gideon (১৯৯৭)। The summer game: Australia in test cricket 1949–71। Melbourne, Victoria: Text Publishing। আইএসবিএন ১-৮৭৫৮৪৭-৪৪-৮।
Perry, Roland (২০০০)। Captain Australia। Milsons Point, New South Wales: Random House Australia। আইএসবিএন ১-৭৪০৫১-০৯৩-৩।
Piesse, Ken (২০০৩)। Cricket's Colosseum: 125 Years of Test Cricket at the MCG। South Yarra, Victoria: Hardie Grant Books। আইএসবিএন ১-৭৪০৬৬-০৬৪-১।
Pollard, Jack (১৯৯০)। From Bradman to Border:Australian cricket 1948–1989। North Ryde, New South Wales: Harper Collins। আইএসবিএন ০-২০৭-১৬১২৪-০।
Robinson, Ray; Haigh, Gideon (১৯৯৬)। On top down under: Australia's cricket captains। Kent Town, South Australia: Wakefield Press। আইএসবিএন ১-৮৬২৫৪-৩৮৭-৯।
ক্রিকেটআর্কাইভে ইয়ান ক্রেগ (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
দ্য টার্মিনাল (ইংরেজি: The Terminal) হলো ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র, যেটি প্রযোজনা ও পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ এবং এতে অভিনয় করেছেন টম হ্যাঙ্কস, ক্যাথরিন জিটা-জোন্স এবং স্ট্যানলি টুচি। চলচ্চিত্রটির গল্প একজন পূর্ব ইউরোপীয় ব্যক্তিকে কেন্দ্র করে, যিনি নিউ ইয়র্কের জন এফ. কেনেডি বিমানবন্দরের টার্মিনালে আটকা পড়েন। তাকে যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ করতে দেওয়া হয় না, কিন্তু একই সাথে সামরিক অভ্যুত্থানের কারণে তিনি নিজ দেশেও ফিরে যেতে পারেন না।
চলচ্চিত্রটি আংশিকভাবে মেহরান করিমী নাসেরির সত্য ঘটনা দ্বারা অনুপ্রাণিত, যিনি ১৯৮৮ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের
প্যারিস চার্লস দ্য গল বিমানবন্দরের টার্মিনাল ১-এ বসবাস করেছিলেন।
ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান এর কাজ শেষ করার পর, স্পিলবার্গ দ্য টার্মিনাল পরিচালনা করার সিদ্ধান্ত নেন কারণ তিনি এরপর এমন একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করতে চেয়েছিলেন "যা আমাদের হাসাবে, কাঁদাবে এবং বিশ্ব সম্পর্কে ভালো অনুভব করাবে"। যেহেতু কোনো উপযুক্ত বিমানবন্দর তাদের সুবিধা প্রদানে রাজি ছিল না, তাই এলএ/পামডেল আঞ্চলিক বিমানবন্দরের একটি বিশাল হ্যাঙ্গারের ভিতরে একটি সম্পূর্ণ কার্যকর সেট নির্মাণ করা হয়েছিল। ছবির বেশিরভাগ বহির্দৃশ্য মন্ট্রিল-মিরাবেল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে নেওয়া হয়েছিল।
চলচ্চিত্রটি ২০০৪ সালের ১৮ই জুন উত্তর আমেরিকায় মুক্তি পায় এবং সাধারণত ইতিবাচক পর্যালোচনা লাভ করে। এটি একটি বাণিজ্যিক সাফল্যও অর্জন করে, যার সাথে বিশ্বব্যাপী ২১.৯১ কোটি ডলার আয় করে।
ক্রাকোঝিয়ার একজন ভ্রমণকারী ভিক্টর নাভোরস্কি নিউ ইয়র্ক শহরের জন এফ. কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছান এবং জানতে পারেন যে তার নিজের দেশে একটি অভ্যুত্থান সংঘটিত হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ক্রাকোঝিয়ার নতুন সরকারকে স্বীকৃতি দেয় না, ফলে ভিক্টরের পাসপোর্ট অকার্যকর হয়ে যায় এবং তিনি যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ বা ক্রাকোঝিয়ায় ফিরে যেতে অক্ষম হয়ে পড়েন। মার্কিন শুল্ক এবং সীমান্ত সুরক্ষা বিভাগ সমস্যাটির সমাধান না হওয়া পর্যন্ত তার পাসপোর্ট এবং ফিরতি টিকিট জব্দ করে, তাকে কেবল তার জিনিস-সামগ্রী এবং একটি প্ল্যান্টার্স চিনাবাদামের কৌটা নিয়ে বিমানবন্দরে আটকে রাখে।
বিমানবন্দরের ভারপ্রাপ্ত ক্ষেত্র কমিশনার ফ্র্যাঙ্ক ডিক্সন ভিক্টরকে সমস্যার সমাধান না হওয়া পর্যন্ত ট্রানজিট এলাকায় থাকার নির্দেশ দেন। ভিক্টর সংস্কারাধীন একটি গেট খুঁজে পান এবং সেটিকে নিজের বাসস্থান বানান। ভিক্টরকে অন্য কারোর সমস্যা বানানোর জন্য ডিক্সন দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হন। ডিক্সন পাঁচ মিনিটের জন্য নির্গমনপথ থেকে পাহারাদারদের সরিয়ে দিয়ে ভিক্টরকে বেরিয়ে যাওয়ার জন্য প্রলোভিত করার চেষ্টা করেন, কিন্তু ব্যর্থ হন। তারপর ডিক্সন ভিক্টরকে আশ্রয় প্রার্থনা করতে রাজি করানোর চেষ্টা করেন, কিন্তু ভিক্টর তা প্রত্যাখ্যান করেন কারণ তিনি নিজের দেশে ফিরে যেতে ভয় পান না। ভিক্টর বেশ কয়েকজন বিমানবন্দরের কর্মচারী এবং ভ্রমণকারীদের সাথে বন্ধুত্ব করেন এবং তাদের সহায়তা করেন:
গুপ্ত রাজন, একজন বয়স্ক পরিচ্ছন্নতাকর্মী, যিনি তাঁর সদ্য পরিষ্কার করা মেঝেতে লোকজনকে পিছলে যেতে দেখে আনন্দ পান;
জো মুলরয়, একজন লাগেজ পরিবহনকারী কর্মী যিনি পোকার খেলেন, হারানো লাগেজের জিনিসপত্র দিয়ে বাজি ধরেন;
এনরিক ক্রুজ, একজন খাবার পরিষেবা ট্রাক চালক যিনি ডলোরেসের প্রেমে পড়েছেন;
অ্যামেলিয়া ওয়ারেন, একজন ইউনাইটেড এয়ারলাইন্সের বিমান পরিচারিকা, যাকে প্রণয়াসক্ত করার চেষ্টা করা হয়েছিল যখন মহিলাটি ভুল করে তাকে (ভিক্টর) একজন ঘন ঘন ভ্রমণকারী নির্মাণ ঠিকাদার মনে করে।
ডিক্সন, যাকে পদোন্নতির জন্য বিবেচনা করা হচ্ছে, ভিক্টরকে সরিয়ে দেওয়ার জন্য ক্রমশ আচ্ছন্ন হয়ে পড়ছে। এদিকে, ভিক্টর ইংরেজি শেখার জন্য বই এবং পত্রিকা পড়া শুরু করে। সংস্কার এলাকায় আবেগের বশে একটি দেয়াল পুনর্নির্মাণ করার পর, তাকে একজন বিমানবন্দর ঠিকাদার নিয়োগ করে এবং অনানুষ্ঠানিকভাবে পারিশ্রমিক প্রদান করে।
একদিন, ডিক্সন অ্যামেলিয়াকে আটক করে এবং তাকে ভিক্টর সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করে। অ্যামেলিয়া, যখন বুঝতে পারে যে ভিক্টর সম্পূর্ণ সত্য কথা বলেনি, তখন তার অস্থায়ী বাসস্থানে তার মুখোমুখি হোন। সেখানে ভিক্টর তাকে দেখায় যে, প্ল্যান্টার্স চিনাবাদামের কৌটার মধ্যে "আ গ্রেট ডে ইন হারলেম" ছবিটির একটি অনুলিপি রয়েছে। তার প্রয়াত বাবা একজন জ্যাজ সঙ্গীতপ্রেমী ছিলেন, যিনি ১৯৫৮ সালে একটি হাঙ্গেরীয় সংবাদপত্রে ছবিটি আবিষ্কার করেছিলেন এবং ছবিতে চিত্রিত ৫৭ জন সঙ্গীতশিল্পীর স্বাক্ষর সংগ্রহ করার সংকল্প করেছিলেন। তার বাবার মৃত্যুর সময় শুধুমাত্র টেনর স্যাক্সোফোন বাদক বেনি গোলসনের স্বাক্ষরটির অভাব ছিল এবং ভিক্টর সেটি সংগ্রহ করতে নিউ ইয়র্কে এসেছেন। গল্পটি শোনার পর, অ্যামেলিয়া ভিক্টরকে চুমু খায়।
নয় মাস পর, ভিক্টর জানতে পারে যে ক্রাকোজিয়ার যুদ্ধ শেষ হয়েছে এবং এখন সে বিমানবন্দর ত্যাগের অনুমতি পেতে পারে। এদিকে, অ্যামেলিয়া তার "বন্ধু" ম্যাক্সকে, যিনি আসলে একজন বিবাহিত সরকারি কর্মকর্তা এবং যার সাথে তার সম্পর্ক ছিল, ভিক্টরের স্বপ্ন পূরণের জন্য এক দিনের জরুরি ভিসা পেতে বলে। কিন্তু এই প্রক্রিয়ায় অ্যামেলিয়া আবার ম্যাক্সের সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েছে জেনে ভিক্টর হতাশ হয়ে পড়ে। যখন ভিক্টর শুল্ক বিভাগে জরুরি ভিসা দেখায়, তখন তাকে বলা হয় যে এতে ডিক্সনের স্বাক্ষর লাগবে। যাইহোক, যেহেতু ভিক্টরের পাসপোর্ট এখন আবার বৈধ, তাই ডিক্সন তাকে ক্রাকোজিয়াতে ফেরত পাঠাতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। ডিক্সন ভিক্টরকে হুমকি দেন যে যদি সে সঙ্গে সঙ্গে দেশে না ফিরে যায়, তাহলে সে বিমানবন্দরে তার বন্ধুদের অবৈধ কার্যকলাপের জন্য মামলা করবে। সবচেয়ে গুরুতরভাবে, সে গুপ্তকে একজন পুলিশ অফিসারকে আক্রমণের অভিযোগে ভারতে ফেরত পাঠিয়ে দেবে। অবশেষে ভিক্টর দেশে ফিরে যেতে রাজি হয়, কিন্তু গুপ্ত বিমানের সামনে দৌড়ে গিয়ে বিমানটির যাত্রা বিলম্বিত করে এবং পুলিশ তাকে আটক করে।
এই বিলম্ব ভিক্টরকে বিমানবন্দর থেকে পালানোর জন্য পর্যাপ্ত সময় দেয়। ডিক্সন তার কর্মকর্তাদের প্রস্থানপথে ভিক্টরকে আটক করার নির্দেশ দেন, কিন্তু ডিক্সনের প্রতি মোহভঙ্গ হওয়ায় তারা ভিক্টরকে চলে যেতে দেয়। ভিক্টর যখন একটি ট্যাক্সিতে উঠছিল, তখন অ্যামেলিয়া অন্য একটি ট্যাক্সিতে এসে পৌঁছায় এবং তারা দুজনেই কিছুক্ষণের জন্য হাসে এবং একে অপরের চোখে চোখ রাখে। ভিক্টরের চলে যাওয়ার মাত্র কিছুক্ষণ পর ডিক্সন ট্যাক্সি স্ট্যান্ডে পৌঁছান, কিন্তু তার মন পরিবর্তন হয় এবং তিনি তার অফিসারদের বলেন যেন তারা আগত ভ্রমণকারীদের দেখাশোনা করেন এবং ভিক্টরকে ধাওয়া না করেন। যে হোটেলে গোলসন পরিবেশন করছেন ভিক্টর সেখানে পৌঁছান এবং অবশেষে শেষ স্বাক্ষরটি সংগ্রহ করেন, তারপর একটি ট্যাক্সি নিয়ে বিমানবন্দরে ফিরে যান।
ভিক্টর নাভরস্কির চরিত্র করেছেন টম হ্যাঙ্কস
বিমান পরিচারিকা অ্যামেলিয়া ওয়ারেন এর চরিত্রে আছেন ক্যাথরিন জিটা-জোন্স
স্ট্যানলি টুচি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শুল্ক ও সীমান্ত সুরক্ষা বিভাগের ভারপ্রাপ্ত ফিল্ড কমিশনার ফ্র্যাঙ্ক ডিক্সন এর চরিত্রে অভিনয় করেছেন
ব্যারি শাবাকা হেনলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শুল্ক ও সীমান্ত সুরক্ষা বিভাগের কর্মকর্তা বিচারক থারম্যান চরিত্রে আছেন
পরিচ্ছন্নতাকর্মী গুপ্ত রাজনের ভূমিকায় রয়েছেন কুমার পাল্লানা
খাদ্য পরিষেবা সরবরাহকারী এনরিক ক্রুজ চরিত্রে আছেন ডিয়েগো লুনা
লাগেজ পরিবহনকারী জো মুলরয় এর চরিত্রে আছেন চি ম্যাকব্রাইড
জো সালদানা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শুল্ক ও সীমান্ত সুরক্ষা বিভাগের কর্মকর্তা ডলোরেস টরেস চরিত্রে অভিনয় করেছেন
ডি জোন্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শুল্ক ও সীমান্ত সুরক্ষা বিভাগের কমিশনার রিচার্ড সালচাক চরিত্রে অভিনয় করেছেন
কার্ল আইভারসন চরিত্রে রয়েছেন জুড সিকোলেল্লা
কোরি রেনল্ডস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শুল্ক ও সীমান্ত সুরক্ষা বিভাগের কর্মকর্তা ওয়েলিন চরিত্রে অভিনয় করেছেন
ববি আলিমার চরিত্রে রয়েছেন গুইলারমো ডিয়াজ
মিলোড্রাগোভিচের চরিত্রে ভ্যালেরি নিকোলাভ অভিনয় করেছেন
স্কট অ্যাডসিট ট্যাক্সি চালকের চরিত্রে রয়েছেন
স্টিফেন মেন্ডেল প্রথম শ্রেণীর বিমান পরিচারকের ভূমিকায়
চলচ্চিত্রটির ধারণা সম্ভবত মেহরান করিমি নাসেরির গল্প থেকে উদ্ভূত হয়েছিল, যিনি স্যার আলফ্রেড নামেও পরিচিত, একজন ইরানি শরণার্থী ছিলেন যিনি ১৯৮৮ সাল থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত প্যারিসের চার্লস দ্য গল বিমানবন্দরের টার্মিনাল ওয়ানে বসবাস করেছিলেন। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বরে, দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস উল্লেখ করেছিল যে স্পিলবার্গ চলচ্চিত্রের ভিত্তি হিসাবে নাসেরির জীবন কাহিনীর অধিকার কিনেছিলেন; এবং ২০০৪ সালের সেপ্টেম্বরে দ্য গার্ডিয়ান উল্লেখ করেছিল যে নাসেরি চলচ্চিত্র নির্মাতাদের কাছ থেকে হাজার হাজার ডলার পেয়েছিলেন। তবে, স্টুডিওর কোনো প্রচার সামগ্রীতে নাসেরির গল্পকে চলচ্চিত্রের অনুপ্রেরণা হিসেবে উল্লেখ করা হয়নি, এবং চলচ্চিত্রের কাহিনী নাসেরির অভিজ্ঞতার সাথে কোনো সাদৃশ্য বহন করে না। ১৯৯৩ সালের ফরাসি চলচ্চিত্র লস্ট ইন ট্রানজিট ইতোমধ্যে একই গল্পের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল। ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান পরিচালনার পর, "আমি এমন আরেকটি চলচ্চিত্র বানাতে চেয়েছিলাম যা আমাদের হাসাতে, কাঁদাতে পারে এবং বিশ্ব সম্পর্কে ভালো অনুভূতি জাগাতে পারে... এটি এমন একটি সময় যখন আমাদের আরও বেশি করে হাসার প্রয়োজন এবং হলিউডের চলচ্চিত্রগুলো কঠিন সময়ে মানুষের জন্য তাই করা উচিত।" স্টিভেন স্পিলবার্গ, চলচ্চিত্রটি নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেওয়ার সময় এ কথা বলেছিলেন।
স্পিলবার্গ সারা বিশ্ব ভ্রমণ করেছিলেন এমন একটি বিমানবন্দর খুঁজে পেতে যেখানে তিনি পুরো নির্মাণ সময় ধরে চিত্রগ্রহণ করতে পারবেন, কিন্তু একটিও খুঁজে পাননি। দ্য টার্মিনাল সেটটি নির্মিত হয়েছিল এলএ/পামডেল আঞ্চলিক বিমানবন্দরের একটি বিশাল হ্যাঙ্গারে। এই হ্যাঙ্গারটি মার্কিন বিমান বাহিনীর প্ল্যান্ট ৪২ কমপ্লেক্সের অংশ ছিল, যেখানে রকওয়েল ইন্টারন্যাশনাল বি-১বি বোমারু বিমান নির্মিত হত। সেটটি সম্পূর্ণ ভূমিকম্প নির্মাণ বিধি মেনে নির্মিত হয়েছিল এবং ড্যুসেলডর্ফ বিমানবন্দরের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। আসল টার্মিনাল এবং সেটটির আকৃতি, উভয়ই পাশ থেকে দেখলে একটি বিমানের ডানার ক্রস-সেকশনের মতো দেখায়। এই নকশার কারণে, চলচ্চিত্র নির্মাণে স্পাইডারক্যাম ব্যবহার করা প্রথম চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে এটি অন্যতম ছিল। সাধারণত টেলিভিশনে খেলাধুলা সম্প্রচারের জন্য ব্যবহৃত এই ক্যামেরাটি, স্পিলবার্গকে সেট জুড়ে বিস্তৃত শট তৈরি করার সুযোগ করে দিয়েছিল।
টম হ্যাঙ্কস ভিক্টর ন্যাভর্স্কির চরিত্রটি তৈরি করেছেন তার শ্বশুর এলান উইলসনের ওপর ভিত্তি করে। এলান উইলসন ছিলেন একজন বুলগেরিয়ান অভিবাসী যিনি, হ্যাঙ্কসের মতে, তার নিজের মাতৃভাষা বুলগেরিয়ান ছাড়াও "রুশ, তুর্কি, পোলিশ, গ্রিক, সামান্য ইতালীয় এবং সামান্য ফরাসি" ভাষায় কথা বলতে পারতেন। চরিত্রটি গড়ে তুলতে হ্যাঙ্কস একজন বুলগেরিয়ান অনুবাদকের কাছ থেকেও সাহায্য নিয়েছিলেন।
ক্রাকোঝিয়া (Кракожия) হলো চলচ্চিত্রের জন্য তৈরি একটি কাল্পনিক দেশ, যা অনেকটা প্রাক্তন সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র বা পূর্ব ইউরোপীয় ব্লকভুক্ত কোনো রাষ্ট্রের মতো।
চলচ্চিত্রে ক্রাকোঝিয়ার সঠিক অবস্থান ইচ্ছাকৃতভাবে অস্পষ্ট রাখা হয়েছে। যদিও একটি দৃশ্যে, চলমান সংঘাতের একটি সংবাদ প্রতিবেদনের সময় বিমানবন্দরের একটি টেলিভিশন পর্দায় ক্রাকোঝিয়ার একটি মানচিত্র সংক্ষিপ্তভাবে প্রদর্শিত হয়। তবে, অন্য একটি দৃশ্যে, যেখানে ভিক্টর তার ড্রাইভিং লাইসেন্স দেখায়, যেটি বেলারুশের একটি লাইসেন্স যা একটি উজবেক নামের একজন মহিলার নামে ইস্যু করা হয়েছে।
চলচ্চিত্রটির সুরকার জন উইলিয়ামস ক্রাকোঝিয়ার জন্য একটি জাতীয় সঙ্গীতও লিখেছিলেন।
হ্যাঙ্কসের চরিত্রটি তার মাতৃভাষা ক্রাকোঝিয়ান হিসেবে বেশিরভাগ বুলগেরিয়ান ভাষায় কথা বলে। তবে একটি দৃশ্যে, যেখানে তিনি শুল্ক বিভাগ সম্পর্কিত একটি সমস্যায় একজন রুশ-ভাষী যাত্রীকে সাহায্য করেন, সেখানে তিনি বুলগেরিয়ান এবং রুশ ভাষার মতো একটি কৃত্রিম স্লাভিক ভাষায় কথা বলেন। ভিক্টর যখন নিউ ইয়র্ক শহরের একটি ভ্রমণ নির্দেশিকা ইংরেজি এবং তার মাতৃভাষা উভয় ভাষাতেই কেনেন, দুটি সংস্করণ তুলনা করার এবং তার ইংরেজি উন্নত করার জন্য, তখন যে বইটি তিনি অধ্যয়ন করেন তা রুশ ভাষায় লেখা।
ভাষাবিজ্ঞানী মার্থা ইয়ং-স্কোলটেনের মতে, চলচ্চিত্রটি স্বাভাবিক দ্বিতীয় ভাষা অর্জনের প্রক্রিয়া সম্পর্কে যুক্তিসঙ্গতভাবে সঠিক চিত্র তুলে ধরেছে।
এমিলি বার্নস্টাইন চলচ্চিত্রের সুরের জন্য ক্লারিনেট বাজিয়েছেন, যার মধ্যে রয়েছে বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য একক সঙ্গীত, এবং তার নাম চলচ্চিত্রের শেষের কৃতিত্বের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। সাধারণত স্টুডিও অর্কেস্ট্রার একক সঙ্গীতশিল্পীরা নাম প্রকাশ না করেই পরিবেশন করেন, কিন্তু পরিচালক স্পিলবার্গ এমিলি বার্নস্টাইনের কাজটি তুলে ধরার জন্য জোর দিয়েছিলেন; রেকর্ডিংয়ের সময় তিনি ক্যান্সারের চিকিৎসাধীন ছিলেন এবং এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যেই তিনি মারা যান।
দ্য টার্মিনাল চলচ্চিত্রটি উত্তর আমেরিকায় ৭.৭৯ কোটি মার্কিন ডলার এবং অন্যান্য দেশে ১৪.১২ কোটি মার্কিন ডলার আয় করে, যার ফলে বিশ্বব্যাপী মোট আয় দাঁড়ায় ২১.৯১ কোটি মার্কিন ডলার।
চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহান্তে ১.৯১ কোটি মার্কিন ডলার আয় করে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে, এরপর দ্বিতীয় সপ্তাহান্তে আয় কমে ১.৩১ মার্কিন ডলারে নেমে আসে এবং তৃতীয় স্থানে পৌঁছায়।
রটেন টম্যাটোস জানিয়েছে যে নমুনা হিসেবে নেওয়া ২০৬ জন সমালোচকের মধ্যে ৬১% দ্য টার্মিনালকে ইতিবাচক পর্যালোচনা দিয়েছেন, যার গড় রেটিং ৬.২/১০। ওয়েবসাইটটির সমালোচকদের সর্বসম্মত মতামত হলো, "দ্য টার্মিনাল তার ত্রুটিগুলোকে অতিক্রম করে দর্শকদের আনন্দদায়ক বার্তা এবং টম হ্যাঙ্কসের একটি সাধারণত দৃঢ় তারকা ভূমিকার মাধ্যমে।" মেটাক্রিটিকে, ৪১ জন সমালোচকের পর্যালোচনার ভিত্তিতে চলচ্চিত্রটির গড় স্কোর ১০০-এর মধ্যে ৫৫, যা "মিশ্র বা গড় পর্যালোচনা" নির্দেশ করে। সিনেমাস্কোর দ্বারা জরিপ করা দর্শকরা ছবিটিকে এ+ থেকে এফ স্কেলে গড়ে "বি+" গ্রেড দিয়েছেন। শিকাগো ট্রিবিউন এর মাইকেল উইলমিংটন বলেছেন যে, "'চলচ্চিত্রটি স্পিলবার্গকে এমন জগতে নিয়ে গেছে যেখানে তিনি আগে খুব কমই ভ্রমণ করেছেন।"
"হ্যাঙ্কসের অভিনয় চলচ্চিত্রটিকে অনেক কিছু দিয়েছে।" - এ. ও. স্কট, দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস।
শিকাগো সান-টাইমস-এর রজার ইবার্ট দ্য টার্মিনালকে চারের মধ্যে সাড়ে তিন তারকা দিয়েছেন, উল্লেখ করেছেন যে, "এই প্রাঙ্গণটি কৌশল এবং পরিশ্রমী উদ্ভাবনের একটি চলচ্চিত্র তৈরি করতে পারত। স্পিলবার্গ, তার অভিনয়শিল্পী এবং লেখকগণ... এটিকে এমন একটি মানবিক কৌতুকে বুনেছেন যা মৃদু এবং সত্য, যা এর সকল চরিত্রের প্রতি সহানুভূতি তৈরি করে, যা এমন একটি সুর খুঁজে পায় যা তাদের বহন করবে, যা আমাকে অযৌক্তিকভাবে খুশি করেছে।" ব্লু-রে.কম এর মার্টিন লিবম্যান চলচ্চিত্রটিকে "সর্বোৎকৃষ্ট সিনেমা" হিসাবে বিবেচনা করেছেন, এটিকে "একটি বাস্তবধর্মী, সৎ, আশাবাদী, মজার, চলমান, হালকা প্রণয়ধর্মী এবং নাটকীয়ভাবে প্রাসঙ্গিক চলচ্চিত্র যা প্রতিটি দৃশ্যে 'মুভি ম্যাজিক' শব্দটিকে মূর্ত করে তোলে" এই জন্য প্রশংসা করেছেন। রজারইবার্ট.কম-এর সমালোচক ম্যাট জোলার সেইৎজ, দ্য টার্মিনালকে ওয়ার অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস এবং মিউনিখ (স্পিলবার্গ পরিচালিত) এর সাথে স্টুডিও সিস্টেমের মধ্যে নির্মিত সেরা তিনটি চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচনা করেছেন যেগুলো সেপ্টেম্বর ১১ এর হামলার প্রেক্ষাপটে তৈরি করা হয়েছিল।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে দ্য টার্মিনাল (ইংরেজি)
অমৃতা ফডণবীস ( জন্ম: ৯ এপ্রিল ১৯৭৯) হলেন একজন ভারতীয় ব্যাংকার, গায়িকা এবং সমাজকর্মী। তিনি মহারাষ্ট্রের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী দেবেন্দ্র ফডণবীসকে বিয়ে করেছেন। তিনি অ্যাক্সিস ব্যাঙ্কের ভাইস-প্রেসিডেন্ট পদে রয়েছেন।
তিনি মার্কিন রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্পের সভাপতিত্বে "ন্যাশনাল প্রেয়ার ব্রেকফাস্ট" শীর্ষক একটি আন্তর্জাতিক শান্তি উদ্যোগে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে দেশের জনক বলায় তিনি বিতর্কিত হয়েছিলেন।
অমৃতা ফাদনবিস ১৯৭৯ সালের ৯ এপ্রিল মহারাষ্ট্রের নাগপুরে চক্ষু বিশেষজ্ঞ শরদ রণদে এবং স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ চারুলতা রণদে দম্পতির ঘরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি এমন একটি পরিবারে বড় হয়েছেন যেখানে মেয়েদের জন্য শিক্ষা এবং স্বাধীনতা অপরিহার্য বিষয় ছিল। তিনি প্রাথমিকভাবে নাগপুরের সেন্ট জোসেফ কনভেন্ট স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি রাজ্য পর্যায়ের অনূর্ধ্ব ১৬ টেনিস খেলোয়াড় ছিলেন। তিনি নাগপুরের জিএস কলেজ অফ কমার্স অ্যান্ড ইকোনমিক্স থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। পরে তিনি ফিনান্সে এমবিএ করেন এবং পুনের সিম্বিওসিস ল স্কুল থেকে কর আইন অধ্যয়ন করেন। পড়াশোনার পাশাপাশি তিনি খেলাধুলাতেও অংশ নিয়েছিলেন।
২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে অমৃতা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর জন্মদিনে তাকে শুভেচ্ছা জানান। এসময় তিনি নরেন্দ্র মোদীকে আমাদের দেশের জনক বলে অভিহিত করেন। যা বিতর্কের জন্ম দেয়।
১৫১০ সালে এশিয়ায় একটি তীব্র ফুসফুসের রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটে, যা উত্তর আফ্রিকা এবং ইউরোপে ছড়িয়ে পড়ার আগে চিকিৎসা ইতিহাসবিদ এবং মহামারি বিজ্ঞানীদের দ্বারা সাধারণভাবে স্বীকৃত প্রথম নথিভুক্ত আন্তঃআঞ্চলিক ইনফ্লুয়েঞ্জা মহামারীতে রূপ নেয়। অন্তত শার্লমাইনের সময় থেকেই ইউরোপে ইনফ্লুয়েঞ্জা-সদৃশ অসুস্থতার কথা নথিভুক্ত করা হয়েছিল, যেখানে ১৩৫৭ সালের প্রাদুর্ভাবটিই প্রথম ইনফ্লুয়েঞ্জা নামে পরিচিতি পায়। তবে ১৫১০-এর ইনফ্লুয়েঞ্জা অতিমারিই প্রথম রোগতাত্ত্বিকভাবে বর্ণনা করা হয়েছে, যা মূলত ছাপাখানার মাধ্যমে যোগাযোগ ব্যবস্থার অগ্রগতির ফলে সম্ভব হয়েছে। এই অতিমারির সময় ফ্রান্সে এটি 'কোকলুচে' (coqueluche) এবং সিসিলিতে 'কোকোলুসিও' (coccolucio) নামে ব্যাপকভাবে পরিচিতি লাভ করে, যেগুলোর বিভিন্ন রূপ আদি আধুনিক ইউরোপে ইনফ্লুয়েঞ্জার সবচেয়ে জনপ্রিয় নাম হয়ে ওঠে। এই অতিমারি সরকার, গির্জা এবং সমাজে ব্যাপক বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করেছিল। এই রোগে সংক্রমণের হার ছিল প্রায় সর্বজনীন এবং মৃত্যুহার ছিল প্রায় ১%।
ধারণা করা হয় যে, ১৫১০ সালের ইনফ্লুয়েঞ্জা পূর্ব এশিয়ায়, সম্ভবত চীনে উৎপন্ন হয়েছিল। গ্রেগর হর্স্ট তাঁর 'ওপেরাম মেডিকোরাম টমবাস প্রাইমাস' (Operum medicorum tombus primus, ১৬৬১) গ্রন্থে লিখেছেন যে, এই রোগটি এশিয়া থেকে এসেছিল এবং মধ্যপ্রাচ্য ও উত্তর আফ্রিকায় আক্রমণ করার আগে এটি বাণিজ্যিক পথ ধরে ছড়িয়ে পড়েছিল। জার্মান চিকিৎসা লেখক জাস্টাস হেকার পরামর্শ দিয়েছিলেন যে, ১৫১০ সালের ইনফ্লুয়েঞ্জা সম্ভবত এশিয়া থেকেই এসেছিল, কারণ সাম্প্রতিক অতিমারিগুলোর ক্ষেত্রেও অন্যান্য ইনফ্লুয়েঞ্জা সেখান থেকেই উৎপন্ন হওয়ার ঐতিহাসিক প্রবণতা রয়েছে।
এটি সাধারণত স্বীকৃত যে, ১৫১০ সালের ইনফ্লুয়েঞ্জা ইউরোপের আগে আফ্রিকায় ছড়িয়ে পড়েছিল। ভূমধ্যসাগর পাড়ি দিয়ে মহাদেশগুলোতে ছড়িয়ে পড়ার আগে সম্ভবত উত্তর আফ্রিকায় ইনফ্লুয়েঞ্জা ব্যাপকভাবে বিস্তৃত ছিল। এটি এরপর মাল্টায় পৌঁছায়, যেখানে ব্রিটিশ চিকিৎসা ইতিহাসবিদ থমাস শর্ট বিশ্বাস করতেন যে, "আফ্রিকার মেলিত (Melite) দ্বীপ" (মাল্টা) ১৫১০ সালের ফ্লু'র ইউরোপে প্রবেশের পথ হয়ে উঠেছিল।
ইউরোপের আন্তর্জাতিকভাবে সংযুক্ত শহরসমূহ এবং ইনফ্লুয়েঞ্জার উচ্চ সংক্রামক ক্ষমতার কারণে এটি দ্রুত ইউরোপীয় জনগোষ্ঠীর মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। ১৫১০-এর এই ফ্লু ইউরোপজুড়ে রাজদরবার, গির্জার প্রার্থনা এবং সামাজিক জীবনকে ব্যাহত করেছিল। সমসাময়িক ইতিহাসবিদ এবং যাঁরা তাঁদের বিবরণ পড়েছেন, তাঁরা লক্ষ্য করেছেন যে কীভাবে পুরো জনপদ একসাথে আক্রান্ত হয়েছিল, যার ফলে রোগটি প্রথম ইনফ্লুয়েঞ্জা (এই বিশ্বাস থেকে যে এই ধরনের প্রাদুর্ভাব তারা বা ঠান্ডার মতো 'প্রভাব' বা influence-এর কারণে ঘটে) নাম পায়। তুরিন-এর অধ্যাপক ফ্রান্সিসকো ভ্যালেরিওলি (ওরফে ভ্যালেরিওলা) লিখেছেন যে, ১৫১০-এর ফ্লু-র লক্ষণ ছিল "শ্বাসকষ্ট, কণ্ঠস্বরের কর্কশতা এবং... কাঁপুনি দিয়ে শুরু হওয়া। এর কিছুক্ষণ পরেই ফুসফুস এক প্রকার কফে ভরে যেত।" ভ্যালেরিওলার মতো চিকিৎসকরা ১৫১০-এর ফ্লুকে শিশুদের এবং যাঁদের শরীর থেকে রক্ত বের করা হয়েছিল (রক্তমোক্ষণ পদ্ধতি), তাঁদের জন্য বেশি মারাত্মক বলে বর্ণনা করেছেন। আইনজীবী ফ্রান্সেস্কো মুরাল্টো উল্লেখ করেছেন যে, "এই রোগে একদিনে এক হাজার মানুষের মধ্যে ১০ জন মারা গেছে," যা প্রায় ১% মৃত্যুহারকে সমর্থন করে।
মাল্টা থেকে আসা সংক্রামিত পণ্যবাহী জাহাজের আগমনের পর জুলাইয়ের দিকে সিসিলিতে ইনফ্লুয়েঞ্জার প্রথম ঘটনাগুলো দেখা দিতে শুরু করে। সিসিলিতে রোগটিকে সাধারণত কোকোলুসিও (coccolucio) বলা হতো, কারণ রোগীরা প্রায়ই মাথায় এক ধরণের হুড বা টুপি পরত (যা সন্ন্যাসীদের ব্যবহৃত টুপি কোকুলুশন-এর মতো)। সিসিলি ত্যাগ করা পণ্যবাহী জাহাজের মাধ্যমে ইনফ্লুয়েঞ্জা দ্রুত ইতালি এবং দক্ষিণ ফ্রান্সের ভূমধ্যসাগরীয় উপকূল বরাবর ছড়িয়ে পড়ে।
এমিলিয়া-রোমানিয়ায়, তোমাসিনো দে' বিয়াঙ্কি ১৫১০ সালের ১৩ জুলাই মোদেনার প্রথম রোগীদের সুস্থ হওয়ার কথা নথিভুক্ত করেন। তিনি লেখেন যে, শহরে "এমন এক অসুস্থতা দেখা দিয়েছে যা প্রবল জ্বর এবং মাথাব্যথা সহ তিন দিন স্থায়ী হয় এবং তারপর রোগীরা উঠে দাঁড়ায়... কিন্তু একটি ভয়াবহ কাশি থেকে যায় যা হয়তো আট দিন থাকে এবং তারপর তারা সুস্থ হয়ে যায়।" এই তথ্য ইঙ্গিত দেয় যে, ইনফ্লুয়েঞ্জা যার সুপ্তিকাল এক থেকে চার দিন, সেটি এমিলিয়া-রোমানিয়া অঞ্চলে জুন মাসের শেষের দিকে বা জুলাইয়ের শুরুর দিকে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করেছিল। পোপ দ্বিতীয় জুলিয়াস রোম এবং পবিত্র আসনে (Holy See) এই প্রাদুর্ভাবকে ঈশ্বরের ক্রোধ বলে অভিহিত করেছিলেন।
ফ্লু আল্পস পর্বতমালা পেরিয়ে সুইজারল্যান্ড এবং পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যে ছড়িয়ে পড়ে। সুইজারল্যান্ডের মেলিংগেনের ইতিহাসবিদ আন্তন টেগেনফেল্ড একে ডাস গ্রুপ্পি (das Gruppie) বলে নথিভুক্ত করেছেন, যা ছিল ইউরোপের জার্মানভাষী অঞ্চলে ফ্লু-র তৎকালীন জনপ্রিয় নাম। জুন মাসে আরগা (Aargua) ক্যান্টনে একটি শ্বাসকষ্টজনিত রোগ হানা দেয় এবং মানুষ সর্দি, কাশি ও ক্লান্তিতে আক্রান্ত হয়। জার্মান চিকিৎসক অ্যাকিলিস গ্যাসার পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের উচ্চ রাজ্যগুলোতে একটি মারাত্মক মহামারি ছড়িয়ে পড়ার কথা নথিভুক্ত করেন, যা শহরগুলোতে এবং "সমগ্র মানবজাতিকে" আক্রান্ত করেছিল।
১৫১০ সালের ২৪ আগস্ট তারিখের আন্দ্রে দে বুর্গোর চিঠি থেকে জানা যায় যে, তাঁর পিতা পবিত্র রোমান সম্রাট প্রথম ম্যাক্সিমিলিয়ান এবং ফ্রান্সের রাজা দ্বাদশ লুই-এর মধ্যে একটি রাজকীয় সভায় অস্ট্রিয়ার মার্গারেটকে মধ্যস্থতা করতে হয়েছিল, কারণ ফ্রান্সের রাজা "কোকলুচে" (coqueluche) রোগে এতই অসুস্থ ছিলেন যে তাঁর সাথে কথা বলা সম্ভব ছিল না। ইনফ্লুয়েঞ্জা পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য থেকে উত্তর ইউরোপ, বাল্টিক রাষ্ট্রসমূহ এবং পশ্চিমে ফ্রান্স ও ইংল্যান্ডের দিকে ছড়িয়ে পড়ে।
সিসিলি থেকে আসা সংক্রামিত নাবিকদের মাধ্যমে ইনফ্লুয়েঞ্জা মার্সেই এবং নিস বন্দরের মাধ্যমে ফ্রান্স রাজ্যে আঘাত হানে এবং শিপইয়ার্ডের আন্তর্জাতিক ভিড়ের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে। দক্ষিণ ও পূর্ব থেকে আসা ব্যবসায়ী, তীর্থযাত্রী এবং অন্যান্য ভ্রমণকারীরা জুলাই মাসে পশ্চিম ভূমধ্যসাগর জুড়ে ভাইরাসটি ছড়িয়ে দেন। ফরাসি চিকিৎসকদের মধ্যে এটি "সেফালি ক্যাটারাল" (cephalie catarrhal) নামে পরিচিত ছিল, তবে সাধারণভাবে একে শুধু কোকলুচে (coqueluche) বলা হতো। ইতিহাসবিদ ফ্রাঁসোয়া ইউড ডি মেজারে 'কোকলুচে' শব্দের উৎপত্তি ১৪১০-এর দশকের একটি প্রাদুর্ভাব থেকে খুঁজে পেয়েছেন, যেখানে রোগীরা কোকুলুশন (সন্ন্যাসীদের টুপি)-এর মতো টুপি পরত। ফরাসি সার্জন অ্যামব্রয়েজ পারে এই প্রাদুর্ভাবকে "মাথার রিউম্যাটিক পীড়া... হার্ট এবং ফুসফুসের সংকোচন" হিসেবে বর্ণনা করেছেন। আগস্টের মধ্যে এটি টুরস-এ দেখা দেয় এবং গ্রীষ্মকাল জুড়ে পুরো ফ্রান্সে ছড়িয়ে পড়ার পর সেপ্টেম্বরের মধ্যে পুরো দেশ অসুস্থ হয়ে পড়ে। রাজা দ্বাদশ লুই-এর রাজদরবারে নিযুক্ত ফরাসি কবি ও ইতিহাসবিদ জিন বুচে লিখেছেন যে, মহামারিটি "শহর এবং গ্রামাঞ্চল মিলিয়ে সমগ্র ফ্রান্স রাজ্যে দেখা দিয়েছিল।"
ফ্রান্সের হাসপাতালগুলো কোকলুচে আক্রান্ত রোগীতে ভরে গিয়েছিল। প্যারিসে ফ্লু-র তীব্রতার কারণে রাজা দ্বাদশ লুই-এর সেপ্টেম্বর ১৫১০-এ নির্ধারিত বিশপ, ধর্মযাজক এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপকদের জাতীয় সভা বিলম্বিত হয়েছিল। ফ্রান্সের তৃতীয় হেনরির চিকিৎসক জিন ফার্নেল (ওরফে ফার্নেলিয়াস), ১৫৫৭ সালের ইনফ্লুয়েঞ্জাকে ১৫১০ সালের মহামারির সাথে তুলনা করেছেন, যা জ্বর, মাথায় ভারী ভাব এবং প্রচণ্ড কাশির মাধ্যমে সবাইকে আক্রান্ত করেছিল। "১৫১০-এর মহামারি"র তুঙ্গে প্রতিদিন ১০০০ জন করে প্যারিসবাসী মারা যাচ্ছিল। মেজারে উল্লেখ করেছেন যে, এটি বিচারিক কার্যক্রম এবং কলেজগুলোকে ব্যাহত করেছিল এবং ১৫১০-এর ফ্লু অন্যান্য দেশের তুলনায় ফ্রান্সে বেশি ব্যাপক ও মারাত্মক ছিল।
কার্ডিনাল জর্জেস ডি আম্বোয়েজ, যিনি ফ্রান্সের রাজার ঘনিষ্ঠ বন্ধু ও উপদেষ্টা ছিলেন, মনে করা হয় তিনি ইনফ্লুয়েঞ্জায় মারা গিয়েছিলেন, কারণ ১৫১০ সালের মে মাসে লিয়ঁ-তে পৌঁছানোর পর তাঁর স্বাস্থ্যের দ্রুত অবনতি ঘটে। কার্ডিনাল, যিনি মনseigneur le Ledat নামেও পরিচিত ছিলেন, ২৫শে মে মারা যাওয়ার আগে ২২শে মে'র দিকে তাঁর শেষ উইল করেন এবং ধর্মীয় সংস্কার পালন করেন। তাঁর স্বাস্থ্যের আকস্মিক অবনতি এবং গ্রীষ্মের শুরুতে ইউরোপে ফ্লু-র আগমনের ফলে তিনি গেঁটে বাত নাকি ইনফ্লুয়েঞ্জায় মারা গেছেন তা নিয়ে অনিশ্চয়তা তৈরি হয়েছে, তবে ফরাসি রাজকীয় পত্রালাপগুলোতে সে বছর আগস্টের আগে "কোকলুচে"র উল্লেখ পাওয়া যায়নি।
ব্রিটিশ চিকিৎসা ইতিহাসবিদ চার্লস ক্রাইটন দাবি করেছেন যে, ইংল্যান্ডে ১৫১০-এর ফ্লু-র একটি বৈদেশিক বিবরণ রয়েছে, তবে তিনি বিস্তারিত কিছু বলেননি। ফার্নেল এবং পারে পরামর্শ দিয়েছেন যে, ১৫১০ সালের ইনফ্লুয়েঞ্জা "বিশ্বের প্রায় সব দেশে ছড়িয়ে পড়েছিল" (নতুন বিশ্বে স্পেনের অঞ্চলগুলো বাদে)। অতীতের ইনফ্লুয়েঞ্জা অতিমারিগুলোর ওপর পরিচালিত একটি রোগতাত্ত্বিক গবেষণায় দেখা গেছে যে, ইংল্যান্ড ১৫১০ সালে আক্রান্ত হয়েছিল এবং সেখানে "গ্যাস্ট্রোডাইনিয়া" (পেটব্যথা) এবং গবাদি পশুর মধ্যে উল্লেখযোগ্য মড়কের খবর পাওয়া গিয়েছিল। ১৫১০ সালের ফ্লু আয়ারল্যান্ডেও পৌঁছেছিল বলে নথিভুক্ত করা হয়েছে।
ইতালির পর দ্রুতই ইনফ্লুয়েঞ্জা আইবেরীয় উপদ্বীপে পৌঁছায়, যার কারণ ছিল স্পেন, পর্তুগাল এবং ইতালীয় রাজ্যগুলোর মধ্যে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত বাণিজ্য ও তীর্থযাত্রার পথসমূহ। পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যে রোগটি প্রবেশের প্রায় একই সময়ে পর্তুগালেও এর প্রাদুর্ভাব দেখা দিতে শুরু করে। জানা গেছে যে, ১৫১০-এর ফ্লু-র কারণে স্পেনের শহরগুলো "জনশূন্য" হয়ে পড়েছিল।
১৫১০ সালে স্পেন আটলান্টিক মহাসাগর পাড়ি দিয়ে জাহাজের বহর পাঠালেও নতুন বিশ্বে ইনফ্লুয়েঞ্জা হানা দেওয়ার কোনো নথিবদ্ধ রেকর্ড নেই। নতুন বিশ্বে নথিভুক্ত প্রথম ফ্লু প্রাদুর্ভাব ঘটেছিল ১৪৯৩ সালে সান্তো ডোমিঙ্গো দ্বীপে (বর্তমানে হাইতি এবং ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র)।
ইউরোপে ফ্লু-র চিকিৎসার জন্য মাথার পেছনের অংশে এবং কাঁধে ফোস্কা তৈরি করা এক ধরণের প্রচলিত পদ্ধতি ছিল। পারে মনে করতেন যে, সে সময়ের সাধারণ চিকিৎসা পদ্ধতি যেমন রক্তমোক্ষণ এবং পৈত্তিক পরিশোধন (purgation) ১৫১০ সালের ফ্লু রোগীদের জন্য বিশেষভাবে বিপজ্জনক ছিল। কপালে ব্যথা (Supraorbital pain) এবং দৃষ্টির সমস্যা ছিল 'কোকলুচে'-র অন্যতম লক্ষণ, তাই আলোর প্রতি সংবেদনশীলতার কারণে আক্রান্তরা মাথায় হুড বা টুপি পরতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করত। শর্ট ১৫১০ সালের ফ্লু-র কিছু ভেষজ ও খনিজ চিকিৎসার বর্ণনা দিয়েছেন, যার মধ্যে ছিল "বোল আরমোনিয়াক (এক ধরণের মাটি), তৈলাক্ত লিন্টাস (শরবত), বক্ষদেশীয় ট্রোচ (লজেন্সের মতো ওষুধ) এবং ক্বাথ।"
জাস্টাস হেকার এবং জন পার্কিন ধারণা করেছিলেন যে, ১৫১০-এর ইনফ্লুয়েঞ্জা পূর্ব এশিয়া থেকে উৎপন্ন হয়েছিল, কারণ অন্যান্য ইনফ্লুয়েঞ্জা অতিমারিরও সেখান থেকেই উৎপন্ন হওয়ার ঐতিহাসিক প্রবণতা রয়েছে। অন্যদিকে ১৬৬১ সালে গ্রেগর হর্স্ট লিখেছিলেন যে, ১৫১০-এর ফ্লু পূর্ব এশিয়া থেকে বাণিজ্য পথ ধরে আফ্রিকায় এবং পরে ইউরোপে ছড়িয়ে পড়েছিল। ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস কখনও কখনও এশিয়ার যাযাবর জলচর পাখিদের থেকে ছড়িয়ে পড়ে, যখন বিশাল পরিযায়ী পাখিপাল মানুষ এবং গৃহপালিত পশুর পানির উৎসের কাছাকাছি জড়ো হয়। এই ধরনের আন্তঃপ্রজাতি সংক্রমণ অ্যান্টিজেনিক শিফট ঘটায় এবং ফ্লু-র নতুন স্ট্রেন তৈরি করে যার বিরুদ্ধে মানুষের খুব কম প্রতিরোধ ক্ষমতা থাকে। ইউরোপীয় ইতিহাসবিদরা লক্ষ্য করেছেন যে, ইউরোপের আগে উত্তর আফ্রিকায় ১৫১০-এর ইনফ্লুয়েঞ্জা দেখা দিয়েছিল, যা কিছু চিকিৎসা ইতিহাসবিদকে এটি সেখানে উৎপন্ন হয়েছে বলে ধারণা করতে উদ্বুদ্ধ করেছে (উত্তর আফ্রিকার কিছু অংশ পরিযায়ী পাখিদের উড্ডয়ন পথের মধ্যেও পড়ে, বিশেষ করে পূর্ব আফ্রিকা-পশ্চিম এশিয়া এবং কৃষ্ণসাগর-ভূমধ্যসাগরীয় পথ, যা একে অতিমারি ফ্লু ভাইরাসের স্বতঃস্ফূর্ত পুনর্গঠনের প্রতি সংবেদনশীল করে তোলে)।
১৫১০ সালের 'কোকলুচে'-কে আধুনিক মহামারি বিশেষজ্ঞ এবং চিকিৎসা ইতিহাসবিদরা ইনফ্লুয়েঞ্জা হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছেন। ১৫১০-এর কোকলুচে হুপিং কাশি (whooping cough) ছিল বলে যে ধারণা করা হয়েছিল তা নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করা হয়েছে, কারণ প্রাপ্তবয়স্ক রোগীদের প্রায়ই সমসাময়িক লেখকদের বর্ণিত অত্যন্ত তীব্র লক্ষণের সম্মুখীন হতে হতো। তোমাসিনো দে বিয়াঙ্কি বা ভ্যালেরিওলার মতে, লক্ষণগুলো ছিল ৩ দিন তীব্র জ্বর, মাথাব্যথা, অবসাদ, অনিদ্রা, ক্ষুধামন্দা, প্রলাপ বকা, ৫ম থেকে ১০ম দিনে তীব্র কাশি, ফুসফুসে কফ জমা হওয়া এবং দ্বিতীয় সপ্তাহ থেকে ধীরে ধীরে সুস্থতা লাভ। পার্টুসিস বা হুপিং কাশিতে আক্রান্ত প্রাপ্তবয়স্করা সাধারণত কয়েক সপ্তাহ ধরে কাশে এবং সুস্থ হতে কয়েক মাস সময় লাগে। ১৫১০ সালের কোকলুচে-কে এর আকস্মিক লক্ষণ, দ্রুত বিস্তার এবং অসুস্থতা থেকে সুস্থতার সময়সীমার কারণে বিশেষজ্ঞরা ইনফ্লুয়েঞ্জা বলেই মনে করেন। অধিকাংশ চিকিৎসা ইতিহাসবিদের মতে, হুপিং কাশির প্রথম স্বীকৃত প্রাদুর্ভাব ছিল ১৫৭৮ সালে প্যারিসে গুইলাম ডি বাইলোর বর্ণিত মহামারিটি।
ব্লাউজ (হিন্দি: चोली ছোলি, গুজরাতি: ચોળી, মারাঠি: चोळी, Nepali: चोलो ছোলো) (দক্ষিণ ভারতে রাভিকে (কন্নড়: ರವಿಕೆ, তেলুগু: రవికె, তামিল: ரவிக்கை -হিসেবেও পরিচিত) হল নারীদের উর্দ্ধাঙ্গে পরিহিত পোশাক যা দক্ষিণ এশিয়ায় সাধারণত শাড়ির সঙ্গে পরা হয়। ভারতীয় উপমহাদেশে যা ছোলি নামে এবং প্রায়শই ঘাগরা ছোলি পোশাকের অংশ হিসেবেও প্রচলিত। ইংরেজি ব্লাউজ শব্দটি বাংলাদেশ এবং পশ্চিমবঙ্গে বহুল ব্যবহৃত নাম। উত্তর গুজরাটে রাজস্থানের সীমান্তবর্তী পালানপুর, বিশেষ করে (বনাসকাঁথা), এটিকে পোল্কু (গুজরাতি: પોલકું) বলা হয়
ব্লাউজ বা চোলি প্রাচীন স্তনপাট্টা থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যা কুরপসিকা বা কাঞ্চুকি নামেও পরিচিত, যা প্রাচীন যুগে নারীদের দ্বারা পরিধান করা তিন-টুকরা পোশাকের উপরের অংশ ছিল। এটি অন্তরীয় নিম্ন পোশাক গঠিত; কাঁধে বা মাথায় পরা উত্তরীয় ওড়না; এবং স্তনপাট্টা, একটি বক্ষবন্ধনী, যা খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে সংস্কৃত সাহিত্য এবং বৌদ্ধ পালি সাহিত্যে উল্লেখ করা হয়েছে।
বিড়লা ইনস্টিটিউট অব আর্ট অ্যান্ড মিউজিক (১৯৭৩)। Prachya Pratibha (ইংরেজি ভাষায়)। খণ্ড ৬। ভারত: বিড়লা ইনস্টিটিউট অব আর্ট অ্যান্ড মিউজিক। ওসিএলসি 1586846। {{বই উদ্ধৃতি}}: অবৈধ |সূত্র=harv (সাহায্য)
পদ্ম, শ্রী (১৯৯১)। Costume, coiffure, and ornaments in the temple sculpture of northern Andhra (ইংরেজি ভাষায়)। South Asia Books। আইএসবিএন ৯৭৮৯৯৯১১২২৩৫৯। ওসিএলসি 948401107। {{বই উদ্ধৃতি}}: অবৈধ |সূত্র=harv (সাহায্য)
উইকিমিডিয়া কমন্সে ব্লাউজ সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
এটি কুয়েতে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা। কুয়েত সিতিতে বর্তমানে ৯৭টি দূতাবাস রয়েছে, (অবৈতনিক কনস্যুলেট ব্যতীত)।
তাইওয়ান (কুয়েত প্রদেশে অবস্থিত তাইপে বাণিজ্য প্রতিনিধির কার্যালয়)
উত্তর সাইপ্রাস (প্রতিনিধিত্বকারী কার্যালয়)
(আরবি) Ministry of Foreign Affairs of Kuwait
মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (বীর প্রতীক), বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন।
মোহাম্মদ নাজিম উদ্দীন (বীর বিক্রম), বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন।
মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন (লেখক), বাংলাদেশী থ্রিলার লেখক, অনুবাদক ও প্রকাশক।
নাজিম উদ্দিন আহমেদ (ময়মনসিংহের রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ
নাজিম উদ্দিন মোস্তান, একুশে পদক প্রাপ্ত বাংলাদেশী সাংবাদিক।
সৈয়দ নাজমুদ্দীন হাশেম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক, আমলা, কূটনীতিবিদ ও লেখক ছিলেন।
বানিশ্রী (জন্মঃ ১৯৪৮) হচ্ছেন ভারতের একজন অভিনেত্রী। তেলুগু এবং তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করা বানিশ্রী কিছু কন্নড় এবং দুটি হিন্দি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। চল্লিশ বছরের অভিনয় জীবনে বানিশ্রী তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, একটি নন্দী পুরস্কার এবং একটি তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন। কৈলাস বলচন্দ এর লেখা একটি কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত ১৯৬৮ সালের একটি তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করে বানিশ্রী সর্বপ্রথম নজর কাড়েন। তার অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্রসমূহ হলোঃ কৃষ্ণবাণী (১৯৭৪, তেলুগু), প্রেম নগর (১৯৭১, তেলুগু), দুশেরা বুল্লোড়ু (১৯৭১, তেলুগু), জীবিত চক্র (১৯৭১, তেলুগু), রঙ্গুলা রত্ন (১৯৬৬, তেলুগু), ভক্ত কান্নাপ্পা (১৯৭৬, তেলুগু) এবং বব্বিলি রাজা (১৯৯০, তেলুগু)।
তার অভিনীত গুরুত্বপূর্ণ তামিল চলচ্চিত্রগুলো হচ্ছে এমজিআর-এর সঙ্গে অভিনয় করা কান্নান এন কাদালান (১৯৬৮), তালাইভান (১৯৭০) এবং উরুক্কু উড়াইপাভান (১৯৭৫) এবং শিবাজি গণেশন এর সঙ্গে উয়ার্নদা মানিদান (১৯৬৮), নিরাই কুড়াম (১৯৬৯), কুলামা গুনামা (১৯৭১), বসন্ত মালিগাই (১৯৭২), শিবাগামিইন সেলভান (১৯৭৪), বাণী রাণী (১৯৭৪), রোজাভিন রাজা (১৯৭৬), ইলায়া তালামুরাই (১৯৭৭), পুন্নিয়া বুমি (১৯৭৮), ভাড়কাই আড়াইগাল (১৯৭৮) এবং নাল্লাদোরু কুড়ুমবাম (১৯৭৯)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বানিশ্রী (ইংরেজি)
বাবুল (ইংরেজি: ফাদার'স হাউস ) হলো ১৯৫০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন এস ইউ সানি। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা ও সঙ্গীত পরিচালন করেন নওশাদ। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন দিলীপ কুমার, নার্গিস ও মুনাওয়ার সুলতানা । চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে সফল ছিল। এটি ১৯৫০ সালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রে পরিণত হয়, যার আনুমানিক মোট আয় ছিল ১২,৫০০,০০০ রুপি এবং নীট আয় ছিল ৭০,০০,০০০ রুপি।
টুন টুন উমা দেবীর (মুন্সীর কন্যা) চরিত্রে
চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীত এবং পনেরোটি গানের সুরারোপ করেছেন নওশাদ এবং গানের কথা লিখেছেন শাকিল বদায়ুঁনি। গানগুলো মূলত প্রেমের সুখ-দুঃখ নিয়ে রচিত এবং চলচ্চিত্রটি গানের কথার সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। চলচ্চিত্রের সবচেয়ে পরিচিত গান ‘ছোড় বাবুল কা ঘর’ (যার আক্ষরিক অর্থ ‘এখন তোমাকে তোমার বাবার বাড়ি ছাড়তে হবে’), একজন নববিবাহিতা মেয়ে যখন তার পিত্রালয় ও গ্রাম ছেড়ে যায়, তখন পরিবেশিত হয়। ‘নদী কিনারে’ (নদীর তীরে) প্রেমের গানটি গায় অশোক, ঊষা এবং একদল মাঝি।
চলচ্চিত্রটির সেট এবং চিত্রনাট্যের কারণে এটি একটি নাট্যরূপ পেয়েছে। চিত্রগ্রাহক ফালি মিস্ত্র রাতের দৃশ্যগুলোতে চমৎকার আলোকসম্পাত করে এই চলচ্চিত্রে বড় অবদান রেখেছেন। তিনি পাহাড়ের চূড়ার প্রাসাদটিতে অন্ধকারের একটি আবহ তৈরি করে গল্পে রহস্য যোগ করেছেন।
ফ্রান্সকে হারিয়ে ২০০৬ সালের শেষের ট্রাইব্রেকারে বিশ্বকাপ জিতে নেয় ইতালি। খেলার স্কোর হল: ইতালি ১(৫) - ফ্রান্স ১(৩)
বিশ্বকাপ ফুটবলের সেমিফাইনালে জার্মানিকে হারিয়ে ইতালি ফাইনালে।
বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশনে খাদ্য ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রনালয়ের সচিব আবদুর রশিদ সরকারকে নতুন সচিব হিসেবে নিয়োগ।
ইরাকে পৃথক বোমা বিস্ফোরণে নিহত ৬৬, আহত ৭৬ জন।
চীনে বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু রেলপথের উদ্বোধন।
ব্রাজিলকে বিদায় দিয়ে ২০০৬ বিশ্বকাপ ফুটবলের সেমিতে ফ্রান্স। ৫৭ মিনিটে ফ্রান্সের অঁরি গোল করে ফ্রান্সকে নিয়ে যান সেমিতে।
ট্রাইব্রেকারে ইংল্যান্ডকে হারিয়ে পর্তুগাল বিশ্বকাপ ফুটবল ২০০৬ এর সেমি-ফাইনালে।
জামশেদপুর ফুটবল ক্লাব হল একটি ভারতীয় পেশাদার ফুটবল ক্লাব যা জামশেদপুর, ঝাড়খণ্ডে অবস্থিত। ক্লাবটি, ভারতীয় ফুটবলের শীর্ষ লিগের (ভারতীয় সুপার লিগের) সদস্য হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে এবং ২০১৭-১৮ মৌসুমে শুরু হয়। ১২ জুন ২০১৭ তারিখে এই ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয় যখন টাটা স্টিল ইন্ডিয়ান সুপার লিগে দুইটি স্প্যানিশ স্থানগুলির জন্য দরপত্রের অধিকার লাভ করে। জেআরডি টাটা স্পোর্টস কমপ্লেক্স হল এই দলটির হোম গ্রাউন্ড।
টাটা গোষ্ঠীর একটি সহায়ক সংস্থা টাটা স্টিলের মালিকানাধীন ক্লাব। স্টিভ কপেল জামশেদপুর এফসি এর প্রথম প্রধান কোচ।
১১ মে ২০১৭ তারিখে ইন্ডিয়ান সুপার লিগের আয়োজক, ফুটবল স্পোর্টস ডেভেলপমেন্ট দ্বারা ঘোষণা করা হয় যে, তারা আসন্ন মৌসুমে লিগে যোগ দিতে নতুন দলগুলির জন্য দরপত্র আহ্বান করবে। [2] বিড দশটি শহর, যেমনঃ আহমেদাবাদ, বেঙ্গালুরু, কটক, দুর্গাপুর, হায়দরাবাদ, জামশেদপুর, কলকাতা, রাঁচি এবং শিলিগুড়ির জন্য হবে। ২৫ শে মে, ২০১৭ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে নতুন দলগুলির জন্য দরপত্র শেষ হয়েছে এবং লিগ নির্ধারিত বহিরাগত ভিসিট্যান্ট বিডগুলির উপর নজর রাখবে। দুই সপ্তাহ পর 1২ জুন, আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয় যে, বেঙ্গালুরু এফসি (বঙ্গুরুর জন্য) এবং টাটা স্টিল (জামশেদপুরের জন্য) নতুন দলগুলির জন্য দরপত্র জিতেছে।
ইন্ডিয়ান সুপার লিগে প্রবেশের জন্য সম্প্রতি বিড অর্জনের পর, টাটা ২০১৭ সালের ১৪ জুলাই ঘোষিত হয় যে জামশেদপুর ফ্র্যাঞ্চাইজি জন্য উদ্বোধনী প্রধান কোচ স্টিভ কপ্পেল। কপেল, পূর্বের আইএসএল মৌসুমে কেরালা ব্লাস্টারকে লিগ চূড়ান্ত পর্যায়ে নিয়ে আসেন। নয় দিন পরে, ২৩ জুলাই ২০১৭ থেকে ১৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত আইএসএল খেলোয়াড়দের খসড়াটি দলটির আনুষ্ঠানিক নাম ও লোগো উন্মোচন করা হয়। ক্লাবটি আনুষ্ঠানিকভাবে জামশেদপুর এফসি নামে পরিচিত ছিল।খেলোয়াড়দের খসড়া সময়কালে, একটি নতুন ক্লাব হওয়ার কারণে, জামশেদপুর এফসি প্রথম পছন্দ ছিল। ভারত আন্তর্জাতিক আনস এডায়দোডিকা ক্লাব কর্তৃক নির্বাচিত প্রথম খসড়া নির্বাচন এবং এইভাবে জামশেদপুর ইতিহাসে প্রথম খেলোয়াড়।
টীকা: পতাকা জাতীয় দল নির্দেশ করে যা ফিফার যোগ্যতার নিয়মের অধীনে নির্ধারিত হয়েছে। খেলোয়াড়দের একাধিক জাতীয়তা থাকতে পারে যা ফিফা ভুক্ত নয়।
২০১৭ সালের নভেম্বরে জামশেদপুর শুরু হয়। দলটি ১৮ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে ইন্তিরা গান্ধী অ্যাথলেটিক স্টেডিয়ামে নর্থ ইস্ট ইউনাইটেডের বিপক্ষে তাদের প্রথম ম্যাচটি খেলেছিল। ডিফেন্ডার আন্ড্রে বিকিকে দিয়ে হেরে যাওয়ার পরও জামশেদপুর ০-০ ড্র করতে সক্ষম হয়। পরের ম্যাচে আরেকটি গোললাইন ড্রয়ের পর জামশেদপুর ১ লা ডিসেম্বর প্রতিযোগিতার আসন্ন চ্যাম্পিয়ন এ.টি.কে বিরুদ্ধে প্রথম আসরে হোম অফিসিয়াল হোম ম্যাচ খেলে। জেআরডি টাটা স্পোর্টস কমপ্লেক্সে ২৩,০০০ এর বেশি সমর্থকেরা অংশ নিতে সমর্থ হন কিন্তু আবারও দলটি ০-০ ড্র করার চেয়ে আরও বেশি কিছু করতে ব্যর্থ হয়। অবশেষে, তাদের চতুর্থ ম্যাচে, দিলি্ল ডাইমোজ এ দূরে, জামশেদপুর প্রথম জয় পেয়েছে। জামশেদপুরের প্রথম গোলটি করেন ইজু আজুকা।
স্টেট রুট ৭১০ (এসআর ৭১০) যুক্তরাষ্ট্রের ওহিওতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ৪.০৬ মাইল (৬.৫৩ কি.মি.) দীর্ঘ একটি মধ্যপ্রদেশীয় সড়ক। পুরো এসআর ৭১০, কলম্বাস শহরের উত্তরাংশ জুড়ে অবস্থিত। রাস্তাটি এসআর ১৬১ থেকে শুরু হয়, স্থানটি আই-৭১ এর এক্সিট-১১৭ থেকে মাত্র ০.২৫ মাইল পশ্চিমে অবস্থিত। রাস্তাটি আই-২৭০ এর এক্সিট-২৭ এর অন্তর্গত সেভেন র‌্যাম্প পার্শিয়াল কভার লিপ ইন্টারচেঞ্জ এ গিয়ে সমাপ্ত হয়।
এসআর ৭১০, ১৯৬৯ সালে তৈরী করা হয়েছে। যদিও রাস্তাটিকে পূর্ব-পশ্চিম মুখী সড়ক হিসেবে ধরা হয় কিন্তু রাস্তাটি অনেকাংশে দেখতে ইংরেজি অক্ষর ইউ এর মতো, বিশেষ করে পূর্ব এবং পশ্চিমপ্রান্ত।
পুরো এসআর ৭১০ রাস্তাটি ফ্রাংলিন কাউন্টির কলম্বাস শহরের অন্তর্গত। রাস্তাটির শুরু হয় এসআর ১৬১ থেকে। রাস্তাটির প্রথম অংশ বাসেচ বুলভার্ডে অবস্থিত উত্তর-দক্ষিণ অভিমুখে। এর পশ্চিম প্রান্তবিন্দুটি একটি বাণিজ্যিক এলাকায় অবস্থিত। বাচেস বুলভার্ড অতিক্রম করে রাস্তাটি পূর্বদিকে স্কচরক রোডে প্রবেশ করে। পরে আরেকটি উত্তর-দক্ষিণ মুখী এলাকা, ক্লেভারল্যান্ড অতিক্রম করে । অবশেষে রাস্তাটি আই-২৭০ এর এক্সিট-২৭ এর অন্তর্গত সেভেন র‌্যাম্প পার্শিয়ান কভারলিপ ইন্টারচেঞ্জ এ গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়।
এএডিটির তথ্যমতে রাস্তাটি দিয়ে গড়ে দৈনিক সর্বোচ্চ ৪৭,৩০০ টি এবং সর্বনিম্ন ৮,০৫০টি যানবাহন চলাচল করে।
এসআর ৭১০, ১৯৬৯ সালে তৈরী করা হয়েছে। তখন থেকেই মুলত রাস্তাটি এসআর ১৬১ এবং আই-২৭০ এর সংযোগসড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ক্লেভার অ্যাভিনিউ এবং স্কচরক এলাকায় রাস্তাটির নিরাপত্তা, ধারনক্ষমতা, ইত্যাদি বাড়ানো হয়েছে।
সম্পূর্ণ রুটটি হল কলম্বাস, ফ্রাংলিন কাউন্টি-এ।
উইকিমিডিয়া কমন্সে ওহাইও স্টেট রুট ৭১০ সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
কোস্টাল বায়োডাইভার্সিটি, মেরিন ফিশারিজ ও ওয়াইল্ডলাইফ রিসার্চ সেন্টার হল চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয়ের দ্বিতীয় আউটরিচড ক্যাম্পাস। এই ক্যাম্পাসটি কক্সবাজার জেলার দরিয়ানগর এলাকায় অবস্থিত। এই ক্যাম্পাসের আয়তন ৫ একর। এই ক্যাম্পাসটি বাংলাদেশের স্বায়ত্তশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যে প্রথম আউটরিচ ক্যাম্পাস।
২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে কোস্টাল বায়োডাইভার্সিটি, মেরিন ফিশারিজ ও ওয়াইল্ডলাইফ রিসার্চ সেন্টার - এর উদ্বোধন করেন তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয়ের মূল ক্যাম্পাসের আয়তন মাত্র ৭ একর হওয়ায় সেখানে অন্য কোন ইন্সটিটিউট স্থাপন করা সম্ভব না। তাই মূল ক্যাম্পাসের বাইরে নতুন ক্যাম্পাস স্থাপনের নীতিগত সিদ্ধান্তে গিয়েছে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। এর জন্য ২০১০ সালে বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনেও সংশোধন আনা হয়। ২০১৬ সাল থেকে এই ক্যাম্পাস চালু হয়। সিভাসুর মৎস্যবিজ্ঞান অনুষদের ৩৫ জন শিক্ষার্থীকে নিয়ে ইন্টার্নশিপ প্রোগ্রামের আওতায় এই ক্যাম্পাসের কার্যক্রম শুরু হয়। ২০১৫ সালে কক্সবাজারে সরকার বিশ্ববিদ্যালয়টির প্রথম আউটরিচ ক্যাম্পাসের জন্য দরিয়ানগর এলাকার ঝিলংজা মৌজার ৫ একর জমি বিশ্ববিদ্যালয়কে বুঝিয়ে দেয়। জমির মূল্য বাবদ পরিশোধ করা হয় দুই কোটি ৭৬ লাখ ৯০ হাজার ২৬২ টাকা। ক্যাম্পাসটি নির্মাণ করতে প্রাথমিকভাবে ৮০ কোটি টাকা বরাদ্দ দেয়া হয়। পুরো ক্যাম্পাসটি নির্মাণে ব্যয় ধরা হয়েছে ২৫৬ কোটি টাকা। ২০১৫ সালের ৩ অক্টোবর স্থানীয় মানুষজনের পক্ষ থেকে বিশ্ববিদ্যালয়টির তৎকালীন উপাচার্য গৌতম বুদ্ধ দাশকে সংবর্ধনা প্রদান করা হয়। ভবিষ্যৎ-এ এই ক্যাম্পাসের জন্য নির্মিত মসজিদ, মেডিকেল সেন্টার স্থানীয় মানুষদের জন্যও উন্মুক্ত থাকবে।
এই ক্যাম্পাসে গবেষকদের জন্য একটি রিসার্চ ডরমিটরি আছে। এছাড়া একটি মেরিন রিসার্চ হ্যাচারিও রয়েছে। এখানে মূলত বিদেশী প্রযুক্তির সাহায্যে তেলাপিয়া, পাঙ্গাস, ভেটকিসহ অন্যান্য সামুদ্রিক মাছগুলো চাষ করা হবে। ২০২২ সালের ৪ জুন এই হ্যাচারির উদ্বোধন করেন তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী ড. দিপু মনী।
ক্র্যাভেন এ হল একটি ব্রিটিশ মার্কার সিগারেট, বর্তমানে ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকো তার কিছু সহযোগী সংস্থার অধীনে তৈরি করে। এটি মূলত ক্যারেরাস টোব্যাকো কোম্পানি দ্বারা ১৯২১ সালে তৈরি করা হয়েছিল এবং ১৯৭২ সালে রথম্যানস ইন্টারন্যাশনালের সাথে একীভূত না হওয়া পর্যন্ত তাদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল, যারা ১৯৯৯ সালে ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকো দ্বারা রথম্যানস অধিগ্রহণ না হওয়া পর্যন্ত মার্কাটি তৈরি করেছিল।
সিগারেটের মার্কার নামকরণ করা হয় তৃতীয় আর্ল অফ ক্রেভেনের নামে, "ক্র্যাভেন মিশ্রণ" এর নামানুসারে, একটি তামাক মিশ্রণ যা ১৮৬০-এর দশকে তামাকবিদ ডন জোসে জোয়াকুইন ক্যারেরাস দ্বারা তৃতীয় আর্লের জন্য তৈরি করা হয়েছিল।
ক্রেভেন 'এ ' নিম্নলিখিত দেশে বিক্রি হয় বা এখনও হয়: কানাডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, জ্যামাইকা, যুক্তরাজ্য, জার্মানি, ফ্রান্স, অস্ট্রিয়া, ইতালি, সাইপ্রাস, আইভরি কোস্ট, দক্ষিণ আফ্রিকা, ফিলিস্তিন, ভিয়েতনাম, মালয়েশিয়া, চীন, তাইওয়ান, হংকং এবং অস্ট্রেলিয়া।
জোঅ্যান জিগনিলিয়েট ট্রিমিয়ার উডওয়ার্ড (ইংরেজি: Joanne Gignilliat Trimmier Woodward; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৩০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, প্রযোজক ও মানবহিতৈষী। ছয় দশকের অধিক সময়ের অভিনয় জীবনে তিনি চারটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে একটি, দশটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন হতে তিনটি, চারটি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন হতে একটি এবং নয়টি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে তিনটি পুরস্কার অর্জন করেন।
উডওয়ার্ডের চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় কাউন্ট থ্রি অ্যান্ড প্রে (১৯৫৫) দিয়ে। তিনি দ্য থ্রি ফেসেস অব ইভ (১৯৫৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার ও সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি অপর তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন রেচেল, রেচেল (১৯৬৮), সামার উইশেস, উইন্টার ড্রিমস (১৯৭৩) ও মিস্টার অ্যান্ড মিসেস ব্রিজ (১৯৭৮) চলচ্চিত্রের জন্য। তিনি রেচেল, রেচেল ছবির জন্য তার দ্বিতীয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং সামার উইশেস, উইন্টার ড্রিমস ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তার একমাত্র বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন।
ইন্টারনেট অফ-ব্রডওয়ে ডেটাবেজে জোঅ্যান উডওয়ার্ড (ইংরেজি)
ইন্টারনেট ব্রডওয়ে ডেটাবেজে জোঅ্যান উডওয়ার্ড (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে জোঅ্যান উডওয়ার্ড (ইংরেজি)
রটেন টম্যাটোসে জোঅ্যান উডওয়ার্ড (ইংরেজি)
করতালি পাটা হলো একটি যন্ত্র যা ছবি এবং শব্দের সমলয়, আখ্যাত এবং দৃশ্য এবং গ্রহণ যা চিত্রগ্রহণ এবং সঙ্গীত-লিপিভুক্ত করা হয়েছে এবং চলচ্চিত্র নির্মাণ এবং ভিডিও প্রযোজনায় ব্যবহৃত হয়। এর অন্যান্য নামগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করতালি-দাতা, করতালির তক্তা, শব্দকারী বাজনা, স্লেট, স্লেটের পাটা, চাপড়কারী তক্তা, সুসংগত স্লেট, সময় স্লেট, খণ্ডিত টুকরা, তক্তা, দণ্ডিত স্লেট, নীরভ স্লেট এবং শব্দ-চিহ্নিতকারী।
সিনেমা বা অন্য প্রফেশনাল ভিডিও শুটিঙে ক্ল্যাপারবোর্ড একটি গুরুত্বপূর্ণ বস্তু। ভিডিও তোলার সময় সিন নাম্বার , টেক নাম্বার এই শব্দগুলো বলে বলে ক্যামেরার সামনে এই বোর্ডটি বাজিয়ে দেওয়া হয়।
এখন ভিডিও তোলা যতটা সহজ অতীতে অতটা সহজ ছিল না। এখন যে ভিডিও ক্যামেরা এমনকি মোবাইলেও কোন ভিডিও যখন রেকর্ড করা হয়, তখন তার শব্দও বেশ পরিষ্কারই আসে। যদিও মোবাইল বা আমাদের দৈনন্দিন ব্যবহার করা ছোট ডিজিটাল ক্যামেরা দিয়ে প্রফেশানাল ভিডিও শুট করা হয় না। তখন কিন্তু এতটা সহজ ছিল না।
একটা সময় ছিল যখন একটা যন্ত্রের মাধ্যমে ভিডিও আর অডিও একসাথে আসত না। ডিজিটাল সিনেম্যাটোগ্রাফির আবির্ভাব না হওয়া পর্যন্ত, যখন একটি ভিডিও শুট করা হত, তখন ভিডিও এবং অডিও পৃথক যন্ত্রের মাধ্যমে পৃথক মিডিয়াতে রেকর্ড করা হত। সেই ক্ষেত্রে ভিডিও যন্ত্রের ভিডিও আর অডিও যন্ত্রের অডিওকে ঠিকভাবে ছন্দে আনবার জন্য কিছু একটার দরকার ছিল। সেক্ষেত্রে ভিডিও যন্ত্রে ক্ল্যাপারবোর্ডের দৃশ্য আর অডিও যন্ত্রে ক্ল্যাপারবোর্ডের এই শব্দটার মাধ্যমে খুব সহজেই ভিডিও আর অডিও কে শনাক্ত করে তাদের ঠিক ছন্দে মেলানো যেত।
তাছাড়াও পরবর্তীকালে ভিডিও ক্যামেরাতেই শব্দ রেকর্ড করা গেলেও সে শব্দের সাথে পারিপার্শ্বিক অন্যান্য অনেক অনাকাঙ্ক্ষিত শব্দও এসে যায়। সেগুলোকে কাটানোর জন্য অডিওকে আলাদাই রেকর্ড করা হয়। সেক্ষেত্রেও রেকর্ডারে তোলা অডিও আর ভিডিও ক্যামেরাতে তোলা ভিডিও যখন এডিট করা হয়, তখন তাদের মধ্যে ছন্দ মেলাতে ক্ল্যাপারবোর্ডের বাজানো শব্দ শোনা হয়। আর এই জন্যই শুটিঙের সময় ক্ল্যাপারবোর্ড বাজানো হয়।
ছোড়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর মহকুমার পাণ্ডবেশ্বর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি শহর।
ছোড়া-র ভৌগোলিক অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৩.৬৬৮৫৮২° উত্তর ৮৭.১৯৮৭২° পূর্ব﻿ / 23.668582; 87.19872। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯১ মিটার (২৯৮ ফুট)।
ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ছোড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৮০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৩০৮ জন ৫৩% এবং নারী ৬,৪৯৮ জন ৪৭%। এই শহরের জনসংখ্যার ১,৭২১ জন হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ছোড়া শহরে সাক্ষরতার হার ৮,৮৫৮ জন। ৬বছরের ঊর্ধ্বে জনসংখ্যার ৭৩.৩০%।
২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, ছোড়া শহরের জনসংখ্যার ১২,৮৩৯ জন। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৫৫% এবং নারী সাক্ষরতার হার ৪৫%। ছোড়া শহরের গড় সাক্ষরতা হার ৫১%, সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ছোড়া শহরের সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ৬০% পুরুষ এবং ৪০% নারী শিক্ষিত। ১৩% জনসংখ্যার ৬ বছরের কম বয়সী।
ইসিএল ওয়েবসাইটের টেলিফোন নাম্বার অনুযায়ী, ২০১৮ সালে ইস্টার্ন কোলাফিল্ডের কেন্দা এলাকায় কর্মক্ষম কয়লাখনিগুলি হল: বহুলা কয়লাখনি, চোরা ব্লক ইনক্লাইন, সিআই জাম্বাদ কয়লাখনি, চোরা ওসিপি, হরিপুর কয়লাখনি, লোয়ার কেন্দা কয়লাখনি, নিউ কেন্দা কয়লাখনি, সিডুলি কয়লাখনি, এসকে ওসিপি এবং ওয়েস্ট কেন্দা ওসিপি।
ছোড়া শহরে তিনটি প্রাথমিক, একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
মাটির ময়না ২০০২ সালের বাংলাদেশি বাংলা যুদ্ধভিত্তিক নাট্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন তারেক মাসুদ। এটি তারেক পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। তারেকের গল্প অবলম্বনে যৌথভাবে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন তারেক এবং ক্যাথরিন মাসুদ। চলচ্চিত্রে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের প্রাক্কালে গণঅভ্যুত্থানের পটভূমিতে মাসুদের ছেলেবেলার অভিজ্ঞতা ফুটে উঠেছে। চলচ্চিত্রের মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন নুরুল ইসলাম বাবলু, রাসেল ফরাজী, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, রোকেয়া প্রাচী, শোয়েব ইসলাম এবং লামিসা আর রিমঝিম।
চলচ্চিত্র জুড়ে ঐতিহাসিক ঘটনার উদ্ধৃতি থাকলেও সেগুলো একটি কিশোরের মানবিক অভিজ্ঞতায় প্রকাশিত হয়েছে। মাদ্রাসায় তার শিক্ষক, সহপাঠীদের আচরণ আর পরিবারের সদস্যদের সাথে তার সম্পর্কের মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্রটির কাহিনি এগিয়ে যায়। ফরাসি সরকারের প্রাথমিক অর্থায়নে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ শুরু হয়েছিল। ২০০২ সালের ১৫ মে ৫৫তম কান চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক প্রদর্শনী হয়। ক্যাথরিন মাসুদের প্রযোজনায় চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর বক্স অফিসে প্রায় মার্কিন$৪৬,৮৫২ মার্কিন ডলার আয় করে।
প্রাথমিক পর্যায়ে বাংলাদেশে চলচ্চিত্রটি নিষিদ্ধ করা হয়। পরবর্তীতে বহিষ্কারাদেশ বাতিলের পর ২০০৫ সালের ১৬ এপ্রিল লেজার ভিশন চলচ্চিত্রটির ভিসিডি এবং ডিভিডি সংস্করণ মুক্তি দেয়। ২০০২ সালে প্রথম বাংলাদেশি চলচ্চিত্র হিসেবে মাটির ময়না কান চলচ্চিত্র উৎসবে ডিরেক্টর্স ফোর্টনাইট আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে ফিপরেস্কি আন্তর্জাতিক সমালোচকদের পুরস্কার লাভ করে। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ও শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। এছাড়াও ২৪তম বাচসাস পুরস্কার অনুষ্ঠানে পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার সহ বিভিন্ন দেশিয়-আন্তর্জাতিক পুরস্কার জেতে। এটি ২০০২ সালে ৭৫তম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে বাংলাদেশের নিবেদিত প্রথম চলচ্চিত্র।
মাটির ময়না ষাটের দশকের শেষভাগে ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান থেকে ১৯৭১ সালে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পূর্বের অশান্ত সময়ের পটভূমিতে যুদ্ধ ও ধর্মের কারণে বিচ্ছিন্ন একটি পরিবারের গল্প। পরিচালকের মাসুদের ছেলেবেলার প্রেক্ষাপটে নির্মিত আত্মজীবনীমূলক চলচ্চিত্রটি আনু (নুরুল ইসলাম বাবলু) নামের এক কিশোর চরিত্রের জীবনের গল্পের মধ্যে তুলে ধরা হয়েছে। আনুর বাবা কাজি (জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়) একজন ধর্মান্ধ মুসলিম, যিনি হোমিওপ্যাথিক ওষুধের অনুশীলন করতেন। আনুর মা আয়েশা (রোকেয়া প্রাচী) একসময় প্রফুল্ল মেয়ে ছিলেন, যিনি বিবাহের পর কাজির ধর্মান্ধতার কারণে ক্রমশ বশীভূত হয়ে পড়েন। আনুর ছোট বোন আসমা। কাজির কনিষ্ঠ ভাই মিলন পাকিস্তানের সামরিক শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে এমন স্থানীয় রাজনীতিতে জড়িত। যিনি বামপন্থী চিন্তার অনুসারি। কাজির অপছন্দ স্বত্তেও তিনি আনুকে হিন্দু উৎসব আর নৌকা বাইচ দেখাতে নিয়ে যান। চলচ্চিত্রে লোকগান, পুঁথিপাঠ, চৈত্রসংক্রান্তি তথা চড়ক পূজা, সূচিকর্ম, গ্রামীণ মেলা, বাহাস ইত্যাদি আবহমান ধর্মনিরপেক্ষ বাংলার সংস্কৃতি চিত্র দেখানো হয়।
কাজি নিজের ধর্মীয় মূলবোধ থেকে আনুকে মাদ্রাসায় (ইসলামি বিদ্যালয়) পাঠিয়ে দেন। মাদ্রাসায় আনুর নিঃসঙ্গ ছাত্র রোকনের (রাসেল ফরাজী) সাথে তার পরিচয় ঘটে এবং বন্ধুত্ব হয়। অন্যান্য ছাত্রদের তুলনায় রোকনের ভূমিকা ভিন্ন। সে আনুকে একটি কাল্পনিক বল দিয়ে ক্যাচ খেলতে আমন্ত্রণ জানান। মাদ্রাসায় থাকাকালীন সময়ে আনুর বোন আসমা মারাত্মক অসুস্থ হয়ে পড়ে। আধুনিক ওষুধ সেবনে আনুর বাবা কাজির অস্বীকৃতি এবং নিজস্ব হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসার ফলে আসমা মারা যায়।
রাজনৈতিক উত্থান মারাত্মক পর্যায়ে পৌঁছে যাওয়ায় আনুর পরিবারে অভ্যন্তরীণ সংকট ঘটতে থাকে। রাজনৈতিক বিভাজন তীব্র হওয়ার সাথে সাথে আনুর মাদ্রাসায়ও মধ্যপন্থী ও চরমপন্থী মতবাদের বিকাশ ঘটতে থাকে এবং ক্রমবর্ধমান বিভাজন সৃষ্টি হয়। বিভক্তির একই চিত্র দেখা যায় আনুর পরিবারে ও তার স্বাধীনচেতা মা আয়েশার মধ্যে। ধর্মীয় উদারতা, সাংস্কৃতিক বৈচিত্র এবং ইসলামের দুর্বোধ্যতা প্রতিপাদ্যকে কেন্দ্র করে নির্মিত চলচ্চিত্রটি সংকটাপন্ন বিশ্বে সর্বজনীন প্রাসঙ্গিকতার অবতাড়না করে।
তারেক ও ক্যাথরিন মাসুদের মতে, চলচ্চিত্রটির প্রায় পুরোটুকু স্থানীয় অ-পেশাদার পরিবেশে ও স্থানীয় শব্দগ্রহণের মাধ্যমে নির্মিত হয়েছে।
অতিরিক্ত চিত্রগ্রহণ – মাকসুদুল বারী, রঞ্জন পালিত
অতিরিক্ত শব্দ গ্রহণ – আবদুস সাত্তার রিপন, কেরামত আলী
শিল্প নির্দেশনা – কাজী রকিব, সিলভেইন নাহমিয়াস, তরুণ ঘোষ
পরিচ্ছদ পরিকল্পনা – মাসুদা কাজী, কাজী রকিব
বেশকিছু বছর ধরে ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশ) তারেকের মাদ্রাসায় (ইসলামিক বিদ্যালয়) শৈশবকালীন আত্মজীবনীমূলক অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণের পরিকল্পনা করছিলেন তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ। এটি ছিল বাংলাদেশের ইতিহাসে অত্যন্ত অশান্ত সময়, যখন বৃহত্তর ইসলামি রাষ্ট্র পাকিস্তানের পূর্ব শাখা হিসাবে দেশটি একটি শক্তিশালী ধর্মনিরপেক্ষ ও গণতান্ত্রিক আন্দোলন এবং মতবিরোধ ও সংস্কারকে দূরে রাখার প্রতিবাদী একটি ইসলামপন্থী সামরিক জান্তার মধ্যে বিভক্ত হয়েছিল। চলচ্চিত্রে সেই সময়ের ঐতিহাসিক ঘটনার তির্যক উল্লেখ থাকলেও তা মূলত একটি মানবিক, শিশুর দৃষ্টিতে দেখানো হয়েছে। ২০০০ সালের মে মাসে, চিত্রনাট্যের মানের ভিত্তিতে চলচ্চিত্র প্রযোজনার জন্য মাসুদ ফরাসি সংস্কৃতি ও যোগাযোগ মন্ত্রণালয় এবং ইউরোপ ও পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের ফন্ডস স্যুদ (দক্ষিণ তহবিল) অনুদান লাভ করে। প্রাপ্ত অনুদানের মধ্যে চলচ্চিত্র সংভার, ৩৫ মিলিমিটার ক্যামেরা সরঞ্জাম এবং নির্মাণ প্রযুক্তিগত গুণমান নিশ্চিত করার জন্য প্রয়োজনীয় গবেষণাগার সুবিধাগুলি অন্তর্ভুক্ত ছিল। পরবর্তীতে সহ-প্রযোজনা এবং আন্তর্জাতিক পরিবেশক হিসেবে প্যারিস ভিত্তিক প্রযোজনা ও পরিবেশন সংস্থা এমকেটু চুক্তিবদ্ধ হয়। ক্যাথরিন মাসুদের সঙ্গে একাধিক প্রযোজক চলচ্চিত্রটির প্রযোজনায় অংশ নিয়েছিল, যেখানে নাথালিস ক্রেকুথার।
২০০০ সালের শেষের দিকে ফরিদপুরের ভাঙ্গায় দেড় বছরব্যপী চলচ্চিত্রের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। উচ্চাভিলাষী ব্যাপক মৌসুমি শুটিং এবং সময়ের প্রকাশনা নকশা জড়িত প্রকল্পে মাসুদ-ক্যাথরিন নিজেদের সমগ্র সঞ্চয়ের বিনিয়োগ ঘটান। পুরোপুরি অ-​​পেশাদারদের অভিনয়শিল্পীর সমন্বয়ে গঠিত চরিত্রগুলিতে পথশিশু, প্রকৃত মাদ্রাসা শিক্ষার্থী ও শিক্ষক, লোকসঙ্গীতশিল্পী এবং গ্রামবাসীদের নেয়া হয়েছে। প্রথম বাংলাদেশী পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র হিসেবে মাটির ময়না চলচ্চিত্রে স্বতঃস্ফূর্ত পরিবেশনা এবং বাস্তব পরিবেশ ধরে রাখতে বিভিন্ন দৃশ্যে সরাসরি শব্দধারণ করা হয়েছিল। শীত, বর্ষা এবং বসন্তের মরসুমে ধামরাই ও ফরিদপুরের গ্রামীণ পটভূমিসহ ছোট শহরের প্রকৃত অবস্থানে বছরব্যপী চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারণ করা হয়। ২০০২ সালের প্রথমদিকে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ শেষ হয়।
বাংলাদেশের প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র হিসেবে ২০০২ সালের ১৫ মে ৫৫তম কান চলচ্চিত্র উৎসবের ডিরেক্টর্স ফোর্টনাইটে এটির আনুষ্ঠানিক প্রদর্শনী হয়। ইউরোপ-আমেরিকায় বাণিজ্যিক মুক্তির পাশাপাশি চলচ্চিত্রটি পরবর্তী বছরগুলিতেও একাধিক উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল। ২০০২ সালের আগস্টে এডিনবরা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ও কানাডার মন্ট্রিয়ল আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে, ৯ অক্টোবর স্পেনে সিটেজ চলচ্চিত্র উৎসবে এবং মিশরের কায়রো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনী হয়।
২০০৩ সালের ১১ জানুয়ারি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাম স্প্রিংস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনী হয়। সে বছর ৯ ফেব্রুয়ারি টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ৫ এপ্রিলে নিউ ইয়র্কের ফিল্ম সেন্টার অব দ্য লিংকন সেন্টার এবং মিউজিয়াম অব মর্ডান আর্টের যৌথ আয়োজনে নিউ ডিরেক্টর্স/নিউ ফিল্ম উৎসবে চলচ্চিত্রটি নির্বাচিত হয়। ১৭ ডিসেম্বর ভারতের ৮ম কেরালা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনী হয়। ২০০৪ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি আয়ারল্যান্ডের ডাবলিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনী হয়। ২৪ মার্চ একটি প্রেস স্ক্রিনিংও অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৫ সালে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উৎসবে উদ্বোধনী চলচ্চিত্র হিসেবে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিতে মাটির ময়না প্রদর্শিত হয়। ২০১৬ সালে বাংলাদেশ দূতাবাস সৌদি আরবের উদ্যোগে ভারত দূতাবাসে চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনী আয়োজিত হয়। ২০১৯ সালের এপ্রিলে পাকিস্তানের করাচিতে বাংলাদেশ ডেপুটি হাই কমিশন, করাচির আয়োজনে গেটে ইনস্টিটিউটের সহযোগিতায় চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনী আয়োজন করে।
চলচ্চিত্রটি প্রথমে ফ্রান্সের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছিল। যদিও বাংলাদেশে প্রদর্শনী নিষিদ্ধকরণের কারণে প্রাথমিকভাবে চলচ্চিত্রটির কোনো বাণিজ্যিক প্রদর্শনী হয় নি। তবে পরবর্তীতে শুধুমাত্র দুইটি প্রেক্ষাগৃহে চলচ্চিত্রটি বাণিজ্যিকভাবে মুক্তি পেয়েছিল। ২০০৪ সালের ৩০ এপ্রিল নিউ ইয়র্ক এবং সান ফ্রান্সিসকো উপকূল অঞ্চলের প্রেক্ষাগৃহে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ২০০২ সালের অক্টোবরে এটি ঢাকার প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ২০০৩ সালের ৪ জুলাই প্রথম বাংলাদেশী চলচ্চিত্র হিসেবে যুক্তরাজ্যে এটির বাণিজ্যিক মুক্তি দেয়া হয়। ১৪ আগস্ট বাংলাদেশে ৪-সপ্তাহ ব্যাপী প্রদর্শনীর কারণে এটি রেকর্ড করেছিল। ২০০৭ সালের ২৯ জুলাই ভারতের কলকাতায় চলচ্চিত্রটি বাণিজ্যিকভাবে মুক্তি পায়।
কান চলচ্চিত্র উৎসবে নির্বাচিত হওয়ার পর ফরাসি ও আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমগুলি চলচ্চিত্রটির বাংলাদেশের ইতিবাচক চিত্র এবং সহনশীল ঐতিহ্যের জন্য প্রশংসিত হলেও বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড ধর্মীয়ভাবে সংবেদনশীল বিবেচনায় মাটির ময়না চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী নিষিদ্ধ করে। এছাড়াও এটি মাদ্রাসা ব্যবস্থার বিকৃত চিত্র প্রদান করে বলে নিষেধাজ্ঞায় দাবী করা হয়েছিল। নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে বাংলাদেশর গণমাধ্যমগুলিতে এবং ইন্টারনেটে বিশাল প্রচারণা শুরু হয়েছিল যা নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহারের জন্য বাংলাদেশ সরকারের প্রতি চাপ সৃষ্টি করেছিল। তারেক ও ক্যাথরিন মাসুদ এর বিরুদ্ধে আপিল বিভাগে মামলা দায়ের করেন এবং তাদের সপক্ষে সিদ্ধান্ত পরিবর্তিত হয়। ফলে, ২০০২ সালের শেষের দিকে চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশে প্রদর্শিত হবার অনুমতি লাভ করে।
যুক্তরাজ্যভিত্তিক পাবলিক সার্ভিস টেলিভিশন প্রচার কোম্পানি চ্যানেল ফোর চলচ্চিত্রটির যুক্তরাজ্য পরিবেশক আইসিএ থেকে সম্প্রচারের স্বত্ব কিনে নেয়। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের জুলাই মাসে প্রথম বাংলাদেশী চলচ্চিত্র হিসেবে সম্প্রচারিত হয়। পরবর্তীতে ২০০৬ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর আর্জেন্টিনা এবং ২০ ডিসেম্বর যুক্তরাজ্যের টেলিভিশনে চলচ্চিত্রটি সম্প্রচারিত হয়েছিল।
মূলত সমালোচক, দর্শক এবং চলচ্চিত্র বোদ্ধাদের কাছ থেকে মাটির ময়না ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করেছিল, যারা চলচ্চিত্রটির ঐতিহাসিক এবং সামাজিক প্রভাব সম্পর্কে মন্তব্য করেছিলেন। চলচ্চিত্র পর্যালোচনা ওয়েবসাইট অলমুভিতে চলচ্চিত্রটি গড় ৪/৫ রেটিং লাভ করে। ফরাসি চলচ্চিত্র ডেটাবেস আলোসিনেতে ১৩টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে গড় ৩.৫/৫ স্বীকৃত রেটিং রয়েছে। চলচ্চিত্র পর্যালোচনা সমষ্টিগত ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোসে, চলচ্চিত্রটির ৭.৭৫/১০ গড় রেটিংয়ের পাশাপাশি ২৭টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৮৯% স্বীকৃত রেটিং রয়েছে। সাইটটির সমালোচনামূলক বক্তব্যে উল্লেখ করা হয়েছে, "মাটির ময়না" চলচ্চিত্রে "একধরনের দ্বিগুণ বাগ্মিতা রয়েছে"। মেটাক্রিটিক, যা এর পর্যালোচনাগুলিকে একটি ওজনদ্বার গড় রেটিং প্রদান করে, যেখানে চলচ্চিত্রটি ১৪ জন সমালোচকদের উপর ভিত্তি করে ৭৫ স্কোর লাভ করেছে, যেখানে "সাধারণত অনুকূলভাবে পর্যালোচনা" অন্তর্ভুক্ত।
দ্য গার্ডিয়ানের পিটার ব্র্যাডশো বলেন, "শান্তভাবে দুর্দান্ত চলচ্চিত্রনির্মাণ মুসলিম ইতিহাসের মূল্যবান এবং স্বাধীনতা প্রবৃত্তি, ধর্মীয় গোঁড়ামিবাদ এবং পাশ্চাত্য ইসলামফোবিয়া উভয়ের একটি মূল্যবান ক্ষিপ্র প্রত্যাঘাত। এটি বছরের অন্যতম চলচ্চিত্র।" দ্য ওয়াশিংটন পোস্টের আন হর্নাডে লিখেছেন, স্বল্পব্যায়ে নির্মিত চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের জলপথে এবং শহরগুলিতে জীবনের চিত্রের গীতিধর্মিতা তুলে এনেছে, যার কিছু দৃশ্য দর্শকদের জঁ রনোয়ারের ১৯৫১ সালের ক্লাসিক ল্য ফ্লোভ চলচ্চিত্রের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। দ্য বস্টন গ্লোবের টাই বার লিখেছেন, মাটির ময়না নির্মল কল্পনার সাথে ফুটে উঠেছে ব্যক্তিগত, রাজনৈতিক এবং আধ্যাত্মিক অস্থিরতার সংযোগ। মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক ফ্র্যাঙ্ক শেক দ্য হলিউড রিপোর্টারে লিখেছেন, চলচ্চিত্রের চরিত্রগুলির প্রতি নির্মাতাদের স্পষ্ট সহানুভূতি এবং তার বিষয় সম্পর্কে ঘনিষ্ঠ জ্ঞান চলচ্চিত্রটিকে প্রাণবন্ত সত্যতা প্রদান করে। মাইকেল ও'সুলিভান দ্য ওয়াশিংটন পোস্টের পর্যালোচনায় মন্তব্য করেন, "মাটির ময়না মানুষের অবস্থা সম্পর্কে বেশকয়েকটি সুন্দর এবং অলস প্রবণতায় আঘাত করে। ফিল্ম জার্নাল ইন্টারন্যাশনালের এরিক মন্ডারের মতে, চলচ্চিত্রটি নিজস্ব নাটকীয়তার জন্য কিছুটা সংযত হলেও অন্তত সমসাময়িক দর্শকদের কাছে প্রাসঙ্গিকভাবে বিশ্ব ইতিহাসের উল্লেখযোগ্য অংশের উপর আলোকপাত করে। মুভি হ্যাবিটের মার্টি ম্যাপস, চলচ্চিত্রটিকে নৃবিজ্ঞানের একটি ভাল প্রয়াস হিসেবে মন্তব্য করেন। মার্কিন চলচ্চিত্র ইতিহাসবিদ ও সমালোচক ইলিয়াস সাওয়াদা বলেন, "মাটির ময়না একটি অবিশ্বাস্যরূপে নম্র অভিজ্ঞতা"। মার্কিন লেখক ও চলচ্চিত্র সমালোচক ফিল হল ফিল্ম থ্রেটে এটিকে বাংলাদেশের দুর্দান্ত চলচ্চিত্র বলে মন্তব্য করেন। মার্কিন সাংবাদিক এবং ইতিহাসবিদ এলিয়ট স্টেইন বলেন, "সর্বপরি মাটির ময়না শৈশবের সরলতা ও বেঁচে থাকার অভিলাষের প্রতি সহানুভূতি – পাশাপাশি সত্যজিৎ রায়ের দুর্দান্ত পথের পাঁচালীর মতোন চিত্তাকর্ষক পরমানন্দ এবং স্বাভাবিক। বিবিসির জেমি রাসেলের মতে, যথেষ্ট দক্ষতার সাথে আনুর শৈশব মধ্য দিয়ে মাসুদ পরিবর্তনের সময়ে ক্রমবর্ধমান মৃদু প্রতিকৃতি তৈরি করেছিলেন। সিয়াটেল চলচ্চিত্র সমালোচক শন জামেকারের মতে, চলচ্চিত্রটি সুস্পষ্ট ও অধরা এবং প্রায় ঐতিহাসিক বৈশিষ্ট্যগুলি সমন্বঢে কালজয়ী রচনা। পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত জার্মান ইসলামিক স্টাডিজের অধ্যাপক জামাল মালিক, বলেন মাটির ময়নার গল্প একটি পাঠ্য কাঠামোয় উপস্থাপন করা হয়েছে যা ইউরোপিয় আর্ট ফিল্মের অনুরূপ। ভারতীয় চলচ্চিত্রনির্মাতা অপর্ণা সেন চলচ্চিত্রটির প্রশংসা করেন।
২০১৮ সালের ৬ ডিসেম্বর তারেক মাসুদের ৬২তম জন্মদিবসে গুগল ডুডলে তারেক মাসুদকে স্মরণ করা হয়। যেখানে মাটির ময়না চলচ্চিত্রের মাটির পাখি ব্যবহৃত হয়েছে।
২০০৪ সালের ১৬ জুন চলচ্চিত্রটির ফরাসি প্রযোজক, পরিবেশক এবং বিশ্ব বিক্রয় প্রতিনিধী এমকেটু ওয়ার্নার ব্রাদার্স হোম এন্টারটেইনমেন্ট ফ্রান্সের অধীনে চলচ্চিত্রের ডিভিডি প্রকাশ করেছে (কেবল অঞ্চল ২ এর জন্য উপযুক্ত)। ২০০৫ সালের ১৫ এপ্রিল মাটির ময়নার ভিসিডি এবং ডিভিডি সংস্করণ লেজার ভিশন থেকে বাংলাদেশে প্রকাশিত হয়। এতে দুই ঘণ্টা ব্যাপী অতিরিক্ত তথ্যচিত্র যুক্ত হয়েছে যাতে দৃশ্যধারণ, সাক্ষাৎকার ও দর্শকদের মতামত রয়েছে। এটি বাংলাদেশের প্রথম ইন্টারঅ্যাকটিভ ডিভিডি হিসেবে বিবেচিত। চলচ্চিত্রটির উত্তর আমেরিকা পরিবেশক মাইলস্টোন ফিল্মস ২০০৫ সালের শেষে ডিভিডি সংস্করণে চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেয়।
শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশী নিবেদন
তোয়াব খান (জন্ম:২৪ এপ্রিল ১৯৩৪ - মৃত্যু: ১ অক্টোবর ২০২২) হলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক। তিনি বাংলাদেশের বাংলা দৈনিক সংবাদপত্র জনকন্ঠের উপদেষ্টা সম্পাদক ছিলেন। ৮ অক্টোবর ২০২১ সালে তিনি পুনরায় দৈনিক বাংলার সম্পাদকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি এ পত্রিকাটির প্রথম সম্পাদক ছিলেন। সাংবাদিকতায় অনন্য অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১৬ সালে একুশে পদক প্রদান করে।
তোয়াব খান ১৯৩৪ সালের ২৪ এপ্রিল সাতক্ষীরার রসুলপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। সাংবাদিক মাওলানা আকরাম খাঁ ছিলেন তার মামা।
১৯৫৫ সালে তোয়াব খান দৈনিক সংবাদ পত্রিকায় কাজ শুরু করেন, ১৯৬১ সালে তিনি এর বার্তা সম্পাদক হিসাবে পদোন্নতি পান এবং ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত কাজ করেন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৭২ পর্যন্ত বার্তা সম্পাদক হিসেবে দৈনিক পাকিস্তানে কাজ করেন। ১৯৭২ সালে দৈনিক বাংলা পত্রিকায় সম্পাদক হিসেবে যোগ দেন।
১৯৭৩ থেকে ১৯৭৫ পর্যন্ত তোয়াব খান রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের প্রেস সচিব ছিলেন। ১৯৮৭-১৯৯১ মেয়াদে সাবেক রাষ্ট্রপতি এরশাদ ও প্রথম তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান বিচারপতি সাহাবুদ্দীন আহমদেরও প্রেসসচিব ছিলেন তিনি। ১৯৮০ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের প্রধান তথ্য কর্মকর্তা ছিলেন। বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউটের মহাপরিচালক ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে শব্দসৈনিক ছিলেন। তার লেখা ও উপস্থাপনায় স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে নিয়মিত প্রচারিত হতো ‘পিন্ডির প্রলাপ’।
তোয়াব খান ২০২২ সালের ১লা অক্টোবর দুপুর ১২.৪০ ঘটিকায় ঢাকার গুলশানস্থ ইউনাইটেড হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন।
কুট্টুস (ইংরেজি: Snowy; ফরাসি: Milou) হল দুঃসাহসী টিন‌টিন কমিক সিরিজের নায়ক টিনটিনের পোষা কুকুর। টিনটিন সিরিজের সব অভিযানেই সার্বক্ষনিক সঙ্গি হিসেবে টিনটিনের সাথে কুট্টুসকে দেখা যায়। অনেক গল্পেই টিনটিন ও কুট্টুস এই দুইয়ের মধ্যে একজন অপরজনের জীবন রক্ষা করে। সারা দেহ ধবধবে সাদা লোমে ঢাকা কুট্টুস ফক্স টেরিয়ার জাতের কুকুর। কমিকে কুট্টূসকে প্রায়ই অনেক কিছু চিন্তা করতে দেখা যায়, অধিকাংশই রসিকতা পূর্ণ মন্তব্য, যা বেলুন-আঊট বা ক্লাঊডের মাধ্যমে দেখান হয়। কুট্টুস বাস্তুবিক পক্ষে কোন কথা না বল্লেও, টিনটিনের সাথে মনের ভাব প্রকাশে কখনোই খুব একটা সমস্যা হয় না। আকারে ছোটোখাটো হলেও কুট্টুস খুব সাহসী, প্রায়ই গল্পের খল চরিত্র গুলোকে পায়ে কামড়ে দিয়ে সঙ্কটময় পরিস্থিতিতে টিনটিন কে সাহায্য করে। তবে কুট্টুস মাকড়শা ভয় পায়।
Tintin.com ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৮ অক্টোবর ২০১৩ তারিখে – List of characters on official website
Tintinologist.org – List of characters on oldest and largest English-language Tintin fan site
জেট ইঞ্জিন এক ধরনের প্রতিক্রিয়া ইঞ্জিন যা দ্রুতগতির জেট ফ্লুইড (গ্যাস) নিস্ক্রমনের মাধ্যমে বহির্গমন (এগজষ্ট) থ্রাস্ট তৈরি করে এবং এটি নিউটনের ৩য় সূত্র অনুয়ায়ী কাজ করে। জেট ইঞ্জিন বিভিন্ন ধরনের হতে পারে - টার্বোজেট, টারবোফ‍যান, রকেট, রযাম জেট, স্র‍যাম জেট, পালস জেট এবং পাম্প জেট।
মূলত একটি জেট ইঞ্জিন হলো যে কোন ইঞ্জিন যা তরল বা গ্যাসের উচ্চ গতিতে মুক্ত করে বল প্রয়োগ করে।
টারবো জেট ইঞ্জিনগুলি এয়ারপ্লেনে ব্যবহার করা হয়। টারবোজেট ইঞ্জিনগুলোতে একটি গ্যাস সংকোচক(compressor) আছে,আর সামনে একটি ফ্যানের মতো অংশ আছে, যা ঠান্ডা বাতাসকে ভিতরের দিকে টানে। ইঞ্জিনটি বায়ু প্রসারিত করতে জ্বালানি পোড়ায় এবং এটি বিপুল পরিমাণ বাতাস ইঞ্জিন থেকে বের হওয়ার সময় গরম বাতাস সামনের আরেকটি ফ্যান (একটি গ্যাস টারবাইন) যা ইঞ্জিন এর পিছনে থাকে,তা চালু করে ফলে এয়ারপ্লেন সামনে এগিয়ে যায়।
Animated Jet Engines to understand how it works
How Stuff Works article on how a Gas Turbine Engine works
Influence of the Jet Engine on the Aerospace Industry
An Overview of Military Jet Engine History (Rand Corp., 24 pgs, PDF)
Interactive jet engine simulator for learning
দ্য ওরাকল অফ রিজন বা ফিলোসফি ভিন্ডিকেটেড ছিল ব্রিটেনে প্রকাশিত বিশ্বের সর্বপ্রথম প্রকাশ্য নাস্তিক সাময়িকী। এটি ১৮৪১ সালে চার্লস সাউথওয়েল, উইলিয়াম চিল্টন এবং জন ফিল্ড দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৮৪৩ সাল পর্যন্ত স্থায়ী হয়েছিল। এর বেশ কয়েকজন সম্পাদককে ধর্মনিন্দার জন্য কারারুদ্ধ করা হয়েছিল, কারণ তখনকার আইন অনুযায়ী মুক্তচিন্তা অবৈধ ছিল।
২০২১–২২ উগান্ডা ত্রিদেশীয় সিরিজ, যা পার্ল অব আফ্রিকা টি২০আই সিরিজ নামেও পরিচিত, ছিল একটি টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেট টুর্নামেন্ট যা ২০২১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে উগান্ডায় অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টটিতে স্বাগতিক উগান্ডার সঙ্গে অংশগ্রহণ করে কেনিয়া ও নাইজেরিয়া। প্রাথমিকভাবে টুর্নামেন্টে মোট ১৩টি ম্যাচ থাকার কথা ছিল, যেখানে প্রতিটি দল প্রতিটি দলের সঙ্গে চারটি করে ম্যাচ খেলত ও সেরা দুই দলের মধ্যে ফাইনাল অনুষ্ঠিত হত। পরবর্তীতে এক রাউন্ড ম্যাচ কমিয়ে আনা হয় ও মোট ম্যাচের সংখ্যা ১০ করা হয়। ২০২১ সালের অক্টোবর ও নভেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া টি২০ বিশ্বকাপের আফ্রিকা অঞ্চলের বাছাইপর্বের জন্য দল তিনটির প্রস্তুতি হিসেবে টুর্নামেন্টটি গণ্য হয়।
মূল টুর্নামেন্টটির আগে উগান্ডা ও কেনিয়া ২০২১ সালে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগের প্রস্তুতি হিসেবে তিনটি ৫০ ওভারের ম্যাচের একটি সিরিজ খেলে। সিরিজটিতে উগান্ডা ২–১ ব্যবধানে জয়ী হয়।
টুর্নামেন্টের ফাইনালে উগান্ডা কেনিয়াকে ৬ রানে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হয়।
২০২১ সালের ১২ সেপ্টেম্বর চোটের কারণে ব্রায়ান মাসাবা টুর্নামেন্ট থেকে ছিটকে যান, যার পর দেউসদেদিত মুহুমুজাকে উগান্ডার অবশিষ্ট ম্যাচগুলোতে অধিনায়ক হিসেবে নির্বাচিত করা হয়।।
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে টুর্নামেন্টের প্রধান পাতা (ইংরেজি)
রূপদিয়া রেলওয়ে স্টেশন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের যশোর জেলার একটি রেলওয়ে স্টেশন। ঢাকা-যশোর রেলপথ এই স্টেশনে মিলিত হয়েছে।
রূপদিয়া রেলওয়ে স্টেশন দর্শনা জংশন-খুলনা লাইনের যশোর-খুলনা অংশে অবস্থিত।
বিশ্বজুড়ে পাটের ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরণের জন্য প্রধান পাট উৎপাদনকারী এলাকা ঢাকা এবং ময়মনসিংহ থেকে কলকাতা বন্দরে পাট সরবরাহ করার জন্য উন্নতমানের যোগাযোগ ব্যবস্থার প্রয়োজন দেখা দেয়। ১৮৮৫ সালে মূলত কাঁচা পাট নদীপথে কলকাতায় আনার জন্য ঢাকা স্টেট রেলওয়ে নামে খ্যাত ময়মনসিংহ থেকে ঢাকা হয়ে নারায়ণগঞ্জ পর্যন্ত ১৪৪ কিমি দীর্ঘ মিটারগেজ রেললাইন স্থাপন করা হয়। ক্রমান্বয়ে এটিকে ময়মনসিংহ থেকে জামালপুর হয়ে জগন্নাথগঞ্জ ঘাট এবং পরবর্তীকালে বাহাদুরাবাদ ঘাট পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৮৮৭ সালে আরও ভাল ব্যবস্থাপনার লক্ষ্যে নর্দান বেঙ্গল রেলওয়ে এবং ঢাকা স্টেট রেলওয়েসহ কাউনিয়া থেকে কুড়িগ্রাম (ধরলা) পর্যন্ত ন্যারোগেজের (৭৬২ মিমি) রেললাইনকে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের সঙ্গে একীভূত করা হয়। একই কারণে ১৮৮২-৮৪ সালের মধ্যে সেন্ট্রাল রেলওয়ে নামে পরিচিত বনগাঁ-যশোর-খুলনা ব্রডগেজ রেললাইন তৈরি করা হয়। এসময় রূপদিয়া রেলওয়ে স্টেশন নির্মাণ করা হয়।
রূপদিয়া রেলওয়ে স্টেশন দিয়ে যেসব ট্রেন চলাচল করে নিম্নে তা উল্লেখ করা হলো:
আবদুল আউয়াল সরকার (জন্ম: অজানা - মৃত্যু: ১৯৯৩) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে।
আবদুল আউয়াল সরকারের পৈতৃক বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার বিজয়নগর (সাবেক সদর) উপজেলার শাদগাঁও গ্রামে। তার বাবার নাম আফতাব উদ্দিন সরকার এবং মা কেলেস্তারা বিবি। তার স্ত্রীর নাম হালিমা খাতুন সিদ্দিক। তাদের ছয় মেয়ে, দুই ছেলে।
আবদুল আউয়াল সরকার পাকিস্তান নৌবাহিনীতে চাকরি করতেন এবং ১৯৭১ সালে কর্মরত ছিলেন পাকিস্তানের করাচিতে। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে। প্রতিরোধ যুদ্ধ শেষে ভারতে যান। পরে তিনি মুক্তিবাহিনীর নৌদলে অন্তর্ভুক্ত হন। স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কর্মরত থেকে অবসর নেন।
মুক্তিযুদ্ধের চূড়ান্ত পর্যায়ে ১০ ডিসেম্বর সকালে খুলনার জলসীমায় নির্বিঘ্নেই পৌঁছে মুক্তিবাহিনীর দুটি এবং ভারতীয় নৌবাহিনীর একটি গানবোট আসে। মুক্তিবাহিনীর একটি গানবোটে ছিলেন আবদুল আউয়াল সরকার। হঠাৎ আকাশে দেখা যায় তিনটি জঙ্গি বিমান। বিমানগুলো ঘুরে এসে বোমাবর্ষণ করে মুক্তিবাহিনীর গানবোটে। এতে ঘটে আকস্মিক ঘটে বিপর্যয়। এর আগে ৭ ডিসেম্বর মুক্তিবাহিনীর দুটি গানবোট ‘পদ্মা’ ও ‘পলাশ’ ভারত থেকে নৌপথে বাংলাদেশ অভিমুখে যাত্রা শুরু করে। পলাশ গানবোটে ছিলেন আবদুল আউয়াল সরকার। অভিযান শুরু হয় হলদিয়া নৌঘাঁটি থেকে এবং পথে মিত্রবাহিনীর দুটি রণতরিও পদ্মা-পলাশের সঙ্গে যোগ দেয়। একটির নাম আইএনএস ‘প্যানভেল’ (গানবোট) এবং অন্যটির নাম ‘চিত্রাঙ্গদা’ (প্যাট্রল ক্রাফ্ট)।
পরবর্তীতে ৯ ডিসেম্বর মধ্যরাতে রণতরিগুলো বাংলাদেশের আকরাম পয়েন্টে পৌঁছে। সকালে নয়টায় মংলা থেকে শুরু হয় চূড়ান্ত অভিযান। সামনে থাকে প্যানভেল, মাঝে পলাশ, শেষে ছিল পদ্মা। রণতরিগুলো যখন খুলনার পাকিস্তানি নৌঘাঁটির কাছাকাছি, তখন আকাশে দেখা যায় তিনটি জঙ্গি বিমান। তবে তখন জানা যায় সেগুলো ছিলো ভারতীয় বিমান। তবে কিছুসময় পর বিমানগুলো কিছুটা নিচে নেমে দক্ষিণ-পশ্চিমে সাগরের দিকে চলে যায়। এরপর হঠাৎ ঘুরে এসে বোমাবর্ষণ করে পদ্মার ওপর। পরক্ষণেই পলাশে। যদিও গানবোটগুলো মুক্তি না মিত্রবাহিনীর তা শনাক্তের জন্য ছাদে ১৫ ফুট লম্বা এবং ১০ ফুট চওড়া হলুদ কাপড় বিছানো ছিল। তার পরও ঘটে যায় দুর্ঘটনা। ভারতীয় বিমান বাহিনী শত্রু বাহিনীর রণতরী ভেবে আক্রমণ চালায়। বোমার আঘাতে মুক্তিবাহিনীর গানবোটে আগুন ধরে যায়। দুই গানবোটে আবদুল আউয়াল সরকারসহ ৫৬ জন নৌযোদ্ধা ছিলেন। বিপদ আন্দাজ করে কেউ কেউ আগেই পানিতে ঝাঁপ দেন। তারা অক্ষত থাকেন। কিন্তু আউয়ালসহ মুক্তিযোদ্ধাদা দলের অনেকেই শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত গানবোটেই ছিলেন। যাঁরা গানবোটে ছিলেন তাদের কয়েকজন শহীদ এবং বাকি প্রায় সবাই আহত হন।
ঘটনাচক্রে সে আক্রমণে আবদুল আউয়াল সরকার তেমন আহত হননি। তিনি গুরুতর আহত দুই-তিনজন সহযোদ্ধাকে নিয়ে পানিতে ঝাঁপ দেন। আহত অন্য নৌমুক্তিযোদ্ধারাও যে যাঁর মতো পানিতে ঝাঁপ দেন। অনেকে সাঁতার কেটে নদীর পাড়ে যান। সেখানে তাদের জন্য অপেক্ষা করছিল অন্য আরেক বিপদ। কারণ নদীতিরে ছিল পাকিস্তানি সেনা বা তাদের সহযোগী রাজাকার। আবদুল আউয়াল সরকার, রুহুল আমিনসহ (বীর শ্রেষ্ঠ) কয়েকজনকে রাজাকাররা আটক করে। রুহুল আমিনকে রাজাকাররা তখনই হত্যা এবং বাকিদের নির্যাতনের পর পাকিস্তানিদের কাছে হস্তান্তর করে। পাকিস্তানিরা তাকেসহ অন্যদের জেলে পাঠায়। স্বাধীনতার পর তিনি মুক্তি পান।
এই নিবন্ধে দৈনিক প্রথম আলোতে ৩১-১০-২০১২ তারিখে প্রকাশিত “তোমাদের এ ঋণ শোধ হবে না” নামক ধারাবাহিক প্রতিবেদন থেকে লেখা অনুলিপি করা হয়েছে, যা দৈনিক প্রথম আলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন-শেয়ার-এলাইক ৩.০ আন্তর্জাতিক লাইসেন্সে উইকিপিডিয়ায় অবমুক্ত করেছে (অনুমতিপত্র)। প্রতিবেদনগুলি দৈনিক প্রথম আলোর মুক্তিযুদ্ধ ট্রাস্টের পক্ষে গ্রন্থনা করেছেন রাশেদুর রহমান (যিনি তারা রহমান নামেও পরিচিত)।
বিটটরেন্ট হল পিয়ার-টু-পিয়ার ফাইল আদান প্রদান (পি২পি) এর জন্য একটি যোগাযোগ প্রোটোকল, যা ব্যবহারকারীদের বিকেন্দ্রীভূত পদ্ধতিতে ইন্টারনেটে উপাত্ত এবং কম্পিউটার ফাইল বিতরণ করতে সক্ষম করে।
ফাইল প্রেরণ বা গ্রহণ করার জন্য, একজন ব্যক্তি তাদের ইন্টারনেট-সংযুক্ত কম্পিউটারে একটি বিটটরেন্ট ক্লায়েন্ট ব্যবহার করে। বিটটরেন্ট ক্লায়েন্ট হল একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম যা বিটটরেন্ট প্রোটোকল প্রয়োগ করে। বিটটরেন্ট ক্লায়েন্ট বিভিন্ন কম্পিউটিং ভিত্তিমঞ্চ এবং অপারেটিং সিস্টেমের জন্য উপলব্ধ। বিটটরেন্ট ট্র্যাকারগুলি আদান-প্রদানের জন্য উপলব্ধ ফাইলের একটি তালিকা প্রদান করে এবং ক্লায়েন্টকে "সিড" নামে পরিচিত পিয়ার ব্যবহারকারীদের খুঁজে বের করার অনুমতি দেয়, যারা ফাইলগুলি স্থানান্তর করতে পারে।
বাফালো বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রোগ্রামার ব্রাম কোহেন, ২০০১ সালের এপ্রিলে একটি প্রোটোকল ডিজাইন করেছিলেন এবং ২০০১ সালের ২ জুলাই প্রথম উপলব্ধ সংস্করণ প্রকাশ করেছিলেন।
বিটটরেন্ট ক্লায়েন্টের প্রথম সংস্করণে কোন সার্চ ইঞ্জিন এবং পিয়ার এক্সচেঞ্জ ছিল না। ২০০৫ সাল অবধি, ফাইলগুলি আদান-প্রদান করার একমাত্র উপায় ছিল "টরেন্ট" নামে একটি ছোট টেক্সট ফাইল তৈরি করা, যেগুলি ব্যবহারকারীরা একটি টরেন্ট ইনডেক্স সাইটে আপলোড করে। প্রথম টরেন্ট ফাইল আপলোডকারী একটি সিড হিসাবে কাজ করে এবং ডাউনলোডকারীরা প্রাথমিকভাবে পিয়ার হিসাবে সংযুক্ত হয়। যারা ফাইলটি ডাউনলোড করতে ইচ্ছুক তারা টরেন্টটি ডাউনলোড করে, যা তাদের ক্লায়েন্ট একটি ট্র্যাকারের সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য ব্যবহার করবে যেখানে অনেক অন্যান্য সিড এবং পিয়ার আইপি ঠিকানার তালিকা থাকবে। একবার একজন পিয়ার সম্পূর্ণ ফাইলটির ডাউনলোড সম্পন্ন করলে, এটি তখন একটি সিড হিসাবে কাজ করতে পারে। এই ফাইলগুলিতে শেয়ার করা ফাইলগুলি এবং ট্র্যাকারগুলির মেটাডেটা রয়েছে যা অন্যান্য সিড এবং পিয়াদের ট্র্যাক রাখে।
২০০৬ সালে, ক্লায়েন্টগুলিকে সংযুক্ত নোডগুলিতে পাওয়া ডেটার উপর ভিত্তি করে পিয়ার যোগ করার জন্য পিয়ার এক্সচেঞ্জ কার্যকারিতা যুক্ত করা হয়েছিল।
প্রধান নির্বাহী অশ্বিন নাভিনের সাক্ষাৎকার
ক্রিস্টেন বুইনভস্কি (ইংরেজি: Kristen Bujnowski, ইংরেজি উচ্চারণ: [ˈkrɪstən bujˈnɔfski]; জন্ম: ১৪ মার্চ ১৯৯২) হলেন একজন কানাডীয় ববস্লেডার। তিনি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার মঞ্চে ববস্লের টু-উইম্যান বিভাগে কানাডার প্রতিনিধি হিসেবে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে থাকেন।
বুইনভস্কি কানাডার হয়ে ২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছেন।
ক্রিস্টেন বুইনভস্কি ১৯৯২ সালের ১৪ই মার্চ তারিখে কানাডার অন্টারিওতে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।
বুইনভস্কি কানাডার প্রতিনিধি হিসেবে ২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকে শুধুমাত্র একটি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন।
তিনি ক্রিস্টিন ডে ব্রুইনের সাথে জুটি হিসেবে ববস্লের টু-উইম্যান প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। বুইনভস্কি প্রতিযোগিতায় ৪:০৬.৩৭ সময়ে সমাপ্তি রেখা অতিক্রম করে সার্বিকভাবে পঞ্চম স্থান অধিকার করেছিলেন।
ওয়ার্ল্ড অ্যাথলেটিক্সে ক্রিস্টেন বুইনভস্কি (ইংরেজি)
অলিম্পিকস.কমে ক্রিস্টেন বুইনভস্কি (ইংরেজি)
অলিম্পিডিয়ায় ক্রিস্টেন বুইনভস্কি (ইংরেজি)
কানাডীয় অলিম্পিক কমিটিতে ক্রিস্টেন বুইনভস্কি (ইংরেজি)
নোবেল চোর হল ২০১২ সালের একটি বাংলা ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করছেন সুমন ঘোষ। প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মিঠুন চক্রবর্তী, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, রূপা গঙ্গোপাধ্যায় এবং শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়। ছবিটি আনুষ্ঠানিকভাবে বিএফআই চলচ্চিত্র উৎসবের জন্য নির্বাচিত হয়েছিল।
প্রথম এশীয় নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ভারতে একজন চিহ্নিত সম্মানিত ব্যক্তি। ২০০৪ সালে ২৪ মার্চ বাংলার শান্তিনিকেতন থেকে তার নোবেল পদক চুরি হয়, যেখানে এটি তার বাসভবন যাদুঘরে পরিণত হয়েছিল । পরবর্তীকালে, দেশব্যাপী ক্ষোভ শুরু হয় এবং দোষীদের খুঁজে বের করার জন্য ব্যাপক তল্লাশি অভিযান চালানো হয়। শেষ পর্যন্ত মেডেল পাওয়া যায়নি এবং সেন্ট্রাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন (সিবিআই) ২০১০ সালে মামলাটি বাদ দিয়েছিল। এর পটভূমিতে একজন দরিদ্র কৃষক ভানু (একটি কাল্পনিক চিত্রায়ণ) "নোবেল চোর" হিসেবে পরিস্থিতিগতভাবে জড়িত হন। চুরিতে তিনি জয়ের শহর কলকাতায় যাত্রা শুরু করার সিদ্ধান্ত নেন - তার নিজের জীবনযাত্রার পাশাপাশি তার দরিদ্র গ্রামের উন্নতির লক্ষ্যে পুরস্কারটি ফেরত বা বিক্রি করতে।
সে পুরো গ্রামের ভরসা হয়ে ওঠে। শহরে আসার পর, ভানু দুর্বৃত্ত, অদ্ভুত স্মৃতিচিহ্ন সংগ্রহকারী, উদ্যোক্তাদের সাথে অগণিত অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হয় যারা দরিদ্র লোকটিকে শোষণ করতে চায়। যার কেবলমাত্র তার ছেলেকে একটি উন্নত ভবিষ্যত দিতে এবং তার দরিদ্র গ্রামের অবস্থাকে উন্নত করার স্বপ্ন ছিল। নোবেল চোর হল এই যাত্রার গল্প যার মাধ্যমে চলচ্চিত্রটি সমসাময়িক ভারতকে সম্পূর্ণরূপে অন্বেষণ করে – বিশ্বায়নের আগ্রাসন, গ্রামীণ-শহুরে বিভাজন এবং ভারতের গ্রামগুলির রাজ্য। আরও গুরুত্বপূর্ণভাবে এটি আধুনিক ভারতে ঠাকুরের দর্শনের প্রাসঙ্গিকতার একটি প্রশস্ত অন্বেষণ হিসেবে ধরা হয়।
মাস্টার মশাই চরিত্রে সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়
ভানুর স্ত্রীর চরিত্রে সোমা বন্দ্যোপাধ্যায়
সুজয় ঘোষ একজন নাগরিক হিসেবে, যিনি জানেন না রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কে (ক্যামিও)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Nobel Chor (ইংরেজি)
আয়েশা চন্দ্রিগর (উর্দু: عائشہ چندریگر‎‎) হলেন একজন পাকিস্তানি প্রাণী-অধিকার কর্মী, উদ্যোক্তা এবং সাংবাদিক। তিনি পাকিস্তানের করাচিতে অবস্থিত আয়েশা চন্দ্রিগর ফাউন্ডেশন নামের একটি অলাভজনক প্রাণী-উদ্ধার সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা।
আয়েশা চন্দ্রিগর ১৯৮৭ সালের ৩০শে সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ২০০৯ সালে নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ের কলেজ অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্স থেকে ইংরেজি সাহিত্য এবং চলচ্চিত্র অধ্যয়নে (সিনেমা স্টাডিজ) ডিগ্রি নিয়ে স্নাতক পাস করেন। তিনি ব্রিটিশ অ্যাসোসিয়েশন ফর কাউন্সেলিং অ্যান্ড সাইকোথেরাপির লাইসেন্সপ্রাপ্ত সাইকোথেরাপিস্ট। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউএফ-পাকিস্তান আয়োজিত গ্রিন ইনোভেশন চ্যালেঞ্জ জিতেছিলেন।
ডেইলি লোকাল নিউজ হ'ল একটি দৈনিক পত্রিকা, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়ার চেস্টার কাউন্টি ও আশেপাশের এলাকার ইভেন্টগুলি কভার করে। ১৮৭২ সালে পশ্চিম চেস্টার থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। পত্রিকাটির মালিক ২১ সেঞ্চুরি মিডিয়া।
কমিক লেখক ডেভ ব্যারি ১৯৭০ এর দশকের গোড়ার দিকে এই পত্রিকায় কাজ করেছেন।
ফাল্গুনী হামিদ হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী, নাট্যকার, পরিচালক ও প্রযোজক। তিনি বাংলাদেশ শিশু একাডেমী এর পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি বাচসাসের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন(প্রেক্ষাপট ২০২২)।
হামিদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের থেকে বাংলাতে মাস্টার্স সম্পন্ন করেছেন। হামিদ "বাংলার বানী"-এ সাংবাদিক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৫ বছর ধরে সাংবাদিকতার সাথে জড়িত ছিলেন। ১৯৭৮ সালে তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশন (বিটিভি) এর অডিশনে শ্রোতা পাস করেন এবং থিয়েটার ট্রুপ "নাট্যচক্র" এ যোগ দেন। তিনি ১৯৮০ এর দশকের টেলিভিশনের ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেছিলেন।
হামিদ বাংলাদেশের "টেলি রিয়েল লিমিটেড" এর স্বত্বাধিকারী, যেটি হচ্ছে বাংলাদেশের প্রথম প্রযোজনা সংস্থা। তিনি নারী ও শিশু বিষয়ক ম্যাগাজিন "সীমন্তীনি" পত্রিকাটি পরিচালনা করেছিলেন।
এম হামিদকে বিয়ে করছিলেন হামিদ। এই দম্পতির দুই সন্তান মেয়ে তনিমা এবং পুত্র প্রান্তর। তনিমা একজন টেলিভিশন এবং মঞ্চ অভিনেত্রী।
২০১৪-এ, হামিদ আওয়ামী লীগ-এর মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত একটি সংসদীয় আসনে মনোনয়ন চেয়েছিলেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ফাল্গুনী হামিদ (ইংরেজি)
চুস্ট্ সংস্কৃতি হল ব্রোঞ্জ যুগের শেষের দিকের এবং লৌহ যুগের শুরুর দিকের এক সংস্কৃতি যা পূর্ব উজবেকিস্তানের ফারগানা উপত্যকায় বিকশিত হয়েছিল খ্রিস্টপূর্ব ১৫০০ থেকে ৯০০ এর মধ্যে।
চুস্ট্ সংস্কৃতির জনবসতিগুলি বিভিন্ন আকারের ছিল, যেমন ছোট্ট বসতির জায়গাও ছিল তেমনই আবার ১০ হেক্টর আয়তনের বড় জনবসতিও ছিল। কিছু বসতি অঞ্চল পাহাড়ের উপর অবস্থিত ছিল, আবার কিছু অঞ্চলে প্রতিরক্ষা কাঠামোর উপস্থিতিও পাওয়া গেছে। গার্হস্থ্য কাঠামোর বিষয়ে বিশেষ জানা নেই, তবে কিছু ক্ষেত্রে মাটির তৈরী ইটের ব্যবহার ছিল।
চুস্ট্ অঞ্চলগুলিতে বড় বড় গর্ত প্রায়শই দেখা যায়। এগুলি সম্ভবত শস্য সংগ্রহের উদ্দেশ্যে তৈরী করা হয়েছিল। কৃষি সরঞ্জাম যেমন কাস্তে ও কোদাল ছাড়াও যব, গম এবং বিশেষত মিলেট পাওয়া গেছে।
চুস্ট্ সংস্কৃতির গৃহপালিত পশুদের মধ্যে ছিল ছিল উট, গাধা, ঘোড়া, গরু, ভেড়া, ছাগল এবং সম্ভবত শূকর। এই অঞ্চলগুলির বন্য প্রাণীদের মধ্যে ছিল অনেজার, গ্যাজেল এবং সাইগা হরিণ।
চুস্ট্ মৃৎশিল্প হস্তনির্মিত ছিল। তারা ব্রোঞ্জের বস্তু এবং পরে লোহার বস্তুও তৈরি করত। ব্রোঞ্জ দিয়ে তৈরি জিনিসগুলির মধ্যে ছিল বর্শা এবং ছুরি।
চুস্ট্ সংস্কৃতিতে সাধারণত বসতির প্রান্তে গর্ত করে সমাধি দেওয়া হত। এই ধরনের গর্তগুলিতে মানুষ এবং প্রাণী উভয়কেই সমাধিস্থ করা হত।
চুস্ট্ সংস্কৃতির পাথরের তৈরী ছুরি, কাস্তে এবং এর আঁকা মৃৎশিল্পগুলির সাথে আরও পূর্বদিকে অবস্থিত সমসাময়িক সংস্কৃতি শিনচিয়াং-এর মিল পাওয়া যায়।
চুস্ট্ সংস্কৃতির মানুষের অবশেষগুলি ইউরোপয়েড ধরনের। এখানকার মানুষেরা সাধারণত ইরানি হিসাবে বিবেচিত হয়। এটা প্রস্তাব করা হয় যে তারা ইরানীদের পূর্ব দিকে যাত্রার অংশ ছিল, অথবা এটাও হতে পারে যে তারা ছিল একদল ইরানি যারা শিনচিয়াং থেকে পশ্চিমদিকে ফিরে আসছিল। এটি প্রাচীনতম স্থায়ী আবাসিক ইরানি সংস্কৃতিগুলির মধ্যে অন্যতম৷
Mallory, J. P.; Adams, Douglas Q. (১৯৯৭)। "Chust Culture"। Encyclopedia of Indo-European Culture। Taylor & Francis। পৃ. ১০৭। আইএসবিএন ১৮৮৪৯৬৪৯৮২। {{বই উদ্ধৃতি}}: অবৈধ |সূত্র=harv (সাহায্য); উদ্ধৃতিতে খালি অজানা প্যারামিটারs রয়েছে: |সদস্যতা= এবং |নিবন্ধন= (সাহায্য)
২০২৫ নামিবিয়া ত্রিদেশীয় সিরিজ ছিল ২০২৪–২০২৬ পুরুষ ক্রিকেট বিশ্বকাপ লিগ ২ ক্রিকেট টুর্নামেন্টের ১০ম পর্ব যা ২০২৫ সালের মার্চ মাসে নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। সিরিজটি ছিল কানাডা, নামিবিয়া ও নেদারল্যান্ডসের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত একটি ত্রিদেশীয় সিরিজ। সিরিজটির ম্যাচসমূহ একদিনের আন্তর্জাতিক (ODI) হিসেবে খেলা হয়।
লিগ ২-এর সিরিজটির পর নামিবিয়া ও কানাডা একটি পাঁচ ম্যাচের দ্বিপাক্ষিক টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (T20I) সিরিজে অংশ নেয়। সিরিজে নামিবিয়া ৩–০ ব্যবধানে জয়লাভ করে।
জ্যাক ব্রাসেলকে নামিবিয়া দলে রিজার্ভ খেলোয়াড় হিসেবে রাখা হয়।
ক্রিকইনফোতে বিশ্বকাপ লিগ ২ টুর্নামেন্টের প্রধান পাতা (ইংরেজি)
ক্রিকইনফোতে দ্বিপাক্ষিক সিরিজের প্রধান পাতা (ইংরেজি)
রিয়ার অ্যাডমিরাল মো. আবু তাহের ৪ জুন ১৯৯৯ থেকে ৩ জুন ২০০২ পর্যন্ত বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন।
তিনি ১৯৯৯ সাল থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান ছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি কুমিল্লা জেলার পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।
ওপেন সোর্স সিকিউরিটি ফাউন্ডেশন (ওপেনএসএসএফ) ‌উন্মুক্ত উৎসের সফটওয়্যার নিরাপত্তা উন্নত করার জন্য একটি সহযোগিতামূলক প্রচেষ্টার জন্য একটি ক্রস-ইন্ডাস্ট্রি ফোরাম। লিনাক্স ফাউন্ডেশনের অংশ, ওপেনএসএসএফ উন্মুক্ত উৎসের সফটওয়্যার ইকোসিস্টেমের নিরাপত্তা উন্নত করতে বিভিন্ন প্রযুক্তিগত এবং শিক্ষামূলক উদ্যোগ নিয়ে কাজ করে।
লিনাক্স ফাউন্ডেশনের আরেকটি প্রকল্প, কোর ইনফ্রাস্ট্রাকচার ইনিশিয়েটিভের উত্তরসূরি হিসেবে ২০২০ সালের আগস্টে ওপেনএসএসএফ গঠিত হয়েছিল। গভর্নিং বোর্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের তালিকায় গিটহাব, গুগল, আইবিএম, জেপি মর্গান চেস, মাইক্রোসফট, এনসিসি গ্রুপ, ওয়াস্প ফাউন্ডেশন এবং রেড হ্যাট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। অন্যান্য প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে রয়েছে গিটল্যাব, হ্যাকারওয়ান, ইন্টেল, ওকটা, পারডু, উবার এবং ভিএমওয়্যার।
২০২১ সালের অক্টোবরে, ব্রায়ান বেহেলেনডর্ফকে ওপেনএসএসএফেরর প্রথম পূর্ণ-সময়ের মহাব্যবস্থাপক হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। ২০২৩ সালের মে মাসে, ওপেনএসএসএফ ওমখার আরসারত্নমকে তার নতুন জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে ঘোষণা করে এবং বেহেলেনডর্ফ সংগঠনের সিটিও হন।
ওপেনএসএসএফের ওয়ার্কিং গ্রুপের অধীনে বিভিন্ন উদ্যোগ রয়েছে। ওপেনএসএসএফের বর্তমানে আটটি ওয়ার্কিং গ্রুপ রয়েছে:
‌উন্মুক্ত উৎসের ডেভেলপারদের জন্য সেরা অভ্যাস
‌উন্মুক্ত উৎসের প্রজেক্টে নিরাপত্তা হুমকি চিহ্নিত করা
ওপেনএসএসএফে দুটি প্রজেক্ট রয়েছে: কোড সাইনিং এবং ভেরিফিকেশন সার্ভিস সিগস্টোর এবং আলফা-ওমেগা, সফটওয়্যার সাপ্লাই চেইন নিরাপত্তা উন্নত করার জন্য একটি বৃহৎ পরিসরের প্রচেষ্টা।
লগফোরশেল দুর্বলতার পরে, হোয়াইট হাউস ১৩ জানুয়ারী, ২০২২-এ সরকারী এবং বেসরকারী খাতের স্টেকহোল্ডারদের সাথে সফটওয়্যার সুরক্ষার বিষয়ে একটি সভা করেছে। ২০২২ সালের মে মাসে, ওপেনএসএসএফ একটি ফলো-আপ মিটিং, ওপেন সোর্স সফটওয়্যার সিকিউরিটি সামিট ২ এর আয়োজন করেছিল, যেখানে শিল্পের অংশগ্রহণকারীরা একটি ১০-পয়েন্ট ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার সিকিউরিটি মোবিলাইজেশন পরিকল্পনায় সম্মত হয়েছিল, যা $৩০ মিলিয়ন অর্থায়নের প্রতিশ্রুতি পেয়েছিল।
অ্যান্ড গেটটি একটি মৌলিক ডিজিটাল লজিক গেট যা লজিকাল সংমিশ্রণ বাস্তবায়ন করে - এটি ডানদিকের সত্যক সারণী অনুসারে আচরণ করে । একটি উচ্চতর আউটপুট (১) ফলাফল হিসেবে পাওয়া যায় কেবলমাত্র যদি AND গেটের সমস্ত ইনপুটগুলিই উচ্চ (১) হয়। যদি এ্যান্ড গেটের কোনো ইনপুট বা সমস্ত ইনপুট উচ্চ না হয় হয় তবে নিম্ন আউটপুট পাওয়া যায় । ফাংশনটিকে ইনপুটগুলির যে কোনও সংখ্যায় বাড়ানো যেতে পারে।
অ্যান্ড গেটগুলি প্রকাশের জন্য তিনটি প্রতীক রয়েছে : আমেরিকান ( এএনএসআই বা 'সামরিক') প্রতীক এবং আইইসি ('ইউরোপীয়' বা 'আয়তক্ষেত্রাকার)' প্রতীক, এবং কম ব্যবহৃত ডিআইএন প্রতীক। অতিরিক্ত ইনপুটগুলি প্রয়োজন অনুসারে যুক্ত করা যেতে পারে। আরও তথ্যের জন্য লজিক গেটের প্রতীকগুলি দেখুন । "^" বা "&" চিহ্ন দ্বারাও একে চিহ্নিত করা যেতে পারে।
ইনপুট A এবং B এবং আউটপুট C সমন্বয়ে গঠিত অ্যান্ড গেট
লজিক্যাল এক্সপ্রেশন বাস্তবায়ন করে । এই এক্সপ্রেশনটিকে C = A ^ B বা C = A & B হিসাবেও চিহ্নিত করা যেতে পারে।
একটি এ্যান্ড গেট কেবলমাত্র এন-চ্যানেল (চিত্রযুক্ত) বা পি-চ্যানেল এমওএসএফইটি ব্যবহার করে ডিজাইন করা যেতে পারে, তবে সাধারণত উভয়টিই ( সিএমওএস ) ব্যবহার করে বাস্তবায়ন করা হয়। ডিজিটাল ইনপুট a এবং b আউটপুট F এর পরিণতি হিসাবে একই ফলাফল দেয়।
এটি হল এন্ড গেটের বিশ্লেষণমূলক উপস্থাপনা:
যদি কোনো নির্দিষ্ট অ্যান্ড গেট উপলভ্য না থাকে তবে এটিকে ন্যান্ড বা নর গেট থেকে তৈরি করা যেতে পারে, কারণ ন্যান্ড এবং নর গেট হল "সার্বজনীন গেট", এর অর্থ হল এরা অন্যান্য সমস্ত রকম গেট তৈরিতে ব্যবহার হতে পারে।
অ্যান্ড গেটগুলি আইসি প্যাকেজগুলিতে পাওয়া যায়। ৭৪০৮ আইসি একটি সুপরিচিত কোয়াড ২-ইনপুট অ্যান্ড গেট এবং এটিতে চারটি স্বাধীন গেট রয়েছে যার মধ্যে প্রতিটি গেটই যুক্তিমূলকভাবে অ্যান্ড ফাংশন সম্পাদন করে।
অ্যান্ড গেটটি একটি মৌলিক ডিজিটাল লজিক গেট। আরও বেশ কিছু মৌলিক ডিজিটাল লজিক গেট রয়েছে। অ্যান্ড গেটগুলি আইসি প্যাকেজগুলির জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ। সমন্বিত বর্তনীতে এই গেট পাওয়া যায়।
1.{\displaystyle \uparrow } Mano, M. Morris and Charles R. Kime. Logic and Computer Design Fundamentals, Third Edition. Prentice-Hall, 2004. p. 73.
মাল্টি উইকিপিডিয়া হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার মাল্টি ভাষার সংস্করণ। আগস্ট ২০২৬ অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট ৭,৯০৮টি নিবন্ধ, ২৮,০০০ জন ব্যবহারকারী, ৪ জন প্রশাসক ও ৬৯৭টি ফাইল আছে। মাল্টি উইকিপিডিয়ায় উইকিপিডিয়ানদের সম্মিলিত সম্পাদনার সংখ্যা ৩,৩০,৫৮৫টি।
মাউরিৎস কোর্নেলিস এশ্যর (ওলন্দাজ: Maurits Cornelis Escher) (লেওভার্ডন, ১৭ই জুন, ১৮৯৮ – লারন, ২৭শে মার্চ, ১৯৭২) একজন ওলন্দাজ চিত্রলেখ শিল্পী (graphic artist)। তিনি গাণিতিক চিন্তাধারায় প্রভাবিত কাঠ, পাথর ও ধাতুর খোদাইকর্মের জন্য বিখ্যাত; অসম্ভব গঠন (impossible constructions), অসীমের সন্ধান (exploration of infinity) ও স্তরীকরণ (tesselation) তার কাজের বিশিষ্ট দিক। এছাড়া তার কাজের মধ্যকার অপটিক্যাল ইল্যুশন বা দৃষ্টিবিভ্রম সংক্রান্ত কাজগুলো বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
এশ্যর জন্মগ্রহণ করেছিলেন ১৭ জুন ১৮৯৮ সালে নেদারল্যান্ডের লীউয়ারডেন-এর একটি বাড়িতে।তিনি যে বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, তা আজ প্রিন্সেসহফ সিরামিকস যাদুঘরের অংশ। তিনি ছিলেন পুর প্রকৌশলী জর্জ আর্নল্ড এসচার এবং তাঁর দ্বিতীয় স্ত্রী সারা গ্লাইচম্যানের কনিষ্ঠ পুত্র। ১৯০৩ সালে, পরিবার আর্নহমে চলে যায়, যেখানে তিনি ১৯১৮ সাল পর্যন্ত প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। হারলেম-এ ১৯১৯ থেকে ১৯২২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত লেখাপড়া করেন স্কুল অফ আর্কিটেকচার অ্যান্ড ওর্নামেন্টাল ডিযাইন-এ, যেখানে তিনি উডকাটিং-এর উপর বিশেষ দক্ষতা অর্জন করেন। তিনি অসুস্থ শিশু ছিলেন এবং তাকে সাত বছর বয়সে একটি বিশেষ স্কুলে স্থান দেওয়া হয়েছিল;
যদিও তিনি অঙ্কনে দক্ষতা অর্জন করেছিলেন, তবে তার গ্রেডগুলি সাধারণত কম ছিল।তিনি তেরো বছর বয়স হওয়ার আগেই তড়িৎ ও পিয়ানো শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। ১৯২২ থেকে ১৯৩৪ পর্যন্ত তিনি ইতালিতে ছিলেন, এরপর ছিলেন সুইযারল্যান্ড এবং বেলজিয়াম-এ; ১৯৪১-এ তিনি নেদারল্যান্ডের বার্ন-এ স্থায়ী আবাস শুরু করেন। তিনি সংক্ষিপ্তভাবে আর্কিটেকচার অধ্যয়ন করেছিলেন, তবে তিনি বেশ কয়েকটি বিষয়কে ব্যর্থ হয়েছিলেন (আংশিকভাবে ত্বকের সংক্রমণের কারণে) এবং গ্রাফিক শিল্পী স্যামুয়েল জেসুরুন ডি মেসকিটার অধীনে অধ্যয়নরত থাকার সময় সজ্জাসংক্রান্ত কলাগুলি শিখেছিলেন।
১৯২২ সালে, তার জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ বছর, এসময় ইতালির মধ্য ফ্লোরেন্স, সান গিমিগানো, ভোল্টেরা, সিয়েনা এবং রাভেলো ভ্রমণ করে ভ্রমণ করেছিলেন। তাকে ইতালির গ্রামাঞ্চল মুগ্ধ করে। আলহাম্বরা-এর জটিল নকশা গুলো তাকে নানা ভাবে প্রভাবিত করতে থাকে।
১৯৩৫ সালে, ইতালির রাজনৈতিক আবহাওয়া (মুসোলিনির অধীনে) এসচারের কাছে অগ্রহণযোগ্য হয়ে ওঠে। রাজনীতির প্রতি তার কোনো আগ্রহ ছিলো না। সেই সময় মনে করেছিলেন নিজেকে নিজেস্ব চিন্তার মধ্যে মনোযোগী হতে হবে। তবে তিনি ধর্মান্ধতা এবং ভণ্ডামির বিরুদ্ধে ছিলেন। নেদারল্যান্ডসের ডাকঘর ১৯৩৫ সালে "এয়ার ফান্ড" এর জন্য একটি সেমি-ডাকটিকিট ডিজাইন করেছিলেন, এরপরে ১৯৪৪ সালে তিনি নেদারল্যান্ডসের স্ট্যাম্পগুলি ডিজাইন করেছিলেন। এই সবগুলিই সর্বজনীন ডাক ইউনিয়নের ৭৫ তম বার্ষিকীর জন্য ছিল; একই সময়ে সুরিনাম ও নেদারল্যান্ডস এন্টিলস-এর একটি আলাদা নকশা ব্যবহার করেছিল।
১৯৬২ সালে তিনি অসুস্থয হয়ে পরেন এবং কিছুদিনের জন্য কাজ বন্ধ রাখেন। পবর্তিতে তার চিত্রগুলো Escher on Escher নামে বই আকারে প্রকাশিত হয়। ১৯৫৫ সালে তাকে অর্ডার অফ অরেঞ্জ-নাসাউয়ের নাইটহডে ভূষিত করা হয়েছিল; পরে তাকে ১৯৬৭ সালে অফিসার করা হয়। ১৯৬৯ সালে তিনি তার শেষ কাজটি সম্পূর্ণ করেন। কাঠে খোঁদায় করে ৩ গুণ প্যাঁচালো একটি নকশা তৈরি করেন যার নাম দেন সাপ। সেটাকে এমনভাবে তৈরি করেন যা একটি বৃত্তের মাঝে ঘুরে প্যাঁচে আবদ্ধ থাকে।
এশ্যর গাণিতিক ভাবে চিত্র অঙ্কন করার দিকে মনযোগী হন। এটি তার জনপ্রিয়তার খ্যাতি এবং শিল্পের জগতে তাকে যে সম্মানের এক নতুন সংযোগ স্থাপন করেছে।তার এই কাজ গুলো শিল্প জগতে এক মৌলিকত্ব এনে দেয়। তার এই কাজের গুণাবলী জনসাধারণের জন্য অত্যন্ত আকর্ষণীয় করে তুলেছিল।
এশ্যরের চিত্রের একটা বিশেষ দিক হলো টালিকরণ পদ্ধতি।টালিকরণ বলতে এক বা একাধিক জ্যামিতিক আকৃতির টালি দ্বারা এমনভাবে আবৃত করা বোঝায় যাতে টালিগুলির মাঝে কোন ফাকঁ বা উপরিপাতন না হয়। গাণিতিকভাবে টালিকরণ আরও উচ্চতর মাত্রার এবং নানা প্রকারের জ্যামিতিক আকৃতির মাধ্যমে প্রকাশ করা যায়।
জিমি পাওয়েল ওভাল গ্র্যান্ড কেইম্যান দ্বীপের ওয়েস্ট বে শহরে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ। কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী শহর জর্জ টাউন থেকে মাত্র ৭ কিলোমিটার দূরে মাঠটির অবস্থান।
মাঠটির নামকরণ হয়েছিল কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের প্রাক্তন সভাপতি জিমি পাওয়েলের নামানুসারে। ২০২২ সালের এপ্রিল মাসে কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জে আয়োজিত প্রথম টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ম্যাচের ভেন্যু হিসেবে এ মাঠটি নির্বাচিত হয়। ২০২২ সালের ১৩ এপ্রিল বাহামা দ্বীপপুঞ্জের কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ সফরের প্রথম ম্যাচ আয়োজনের মধ্য দিয়ে মাঠটির আন্তর্জাতিক অঙ্গনে যাত্রা শুরু হয়।
ক্রিকেটআর্কাইভে জিমি পাওয়েল ওভাল (ইংরেজি) (সদস্যতা প্রয়োজনীয়)
এসান রেগমি (জন্ম ১৯৮৮) একজন বিশিষ্ট নেপালি আন্তঃলিঙ্গ পুরুষ এবং আন্তঃলিঙ্গ মানবাধিকার কর্মী। তিনি ২০১৭ সালে নেপালের প্রথম এবং একমাত্র আন্তঃলিঙ্গ-নেতৃত্বাধীন সংগঠন "ক্যাম্পেইন ফর চেঞ্জ" প্রতিষ্ঠা করেন এবং তিনি আন্তর্জাতিক এনজিও ইন্টারসেক্স এশিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে একজন।
রেগমি ১৯৮৮ সালে নেপালের বাজুরায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাজুরার আশেপাশের অঞ্চলটিকে দুর্গম, পাহাড়ি এবং রক্ষণশীল হিসেবে বর্ণনা করেছেন। রেগমিকে নারী হিসেবে লালন-পালন করা হয়েছিল কিন্তু বয়ঃসন্ধির সময় তাঁর মধ্যে পুরুষত্বের বৈশিষ্ট্য গড়ে ওঠে, যার ফলে শিক্ষা ও কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রে কলঙ্ক, বৈষম্য এবং 'ভুল' পরিচয়ের দাবির সৃষ্টি হয়। তিনি চিকিৎসার জন্য ভারত ভ্রমণের বর্ণনা দিয়েছেন এবং তাঁকে কিন্নর বা হিজড়া হিসেবে চিহ্নিত করে সেই সম্প্রদায়ে যোগ দিতে পাঠানো নিয়ে আলোচনা করেছেন। রেগমিকে তাঁর পরিবারের সবাই খুব ভালোবাসত। তিনি বাড়িতেই পড়াশোনা করতেন, কিন্তু তাঁর মানসিক স্বাস্থ্যের ক্ষতি হচ্ছিল।
রেগমি ২০১১ সাল থেকে একজন আন্তঃলিঙ্গ মানবাধিকার কর্মী হয়ে ওঠেন। তিনি প্রথমে ব্লু ডায়মন্ড সোসাইটির সাথে কাজ করেছিলে। পরে তিনি ক্যাম্পেইন ফর চেঞ্জ প্রতিষ্ঠা করেন এবং এর সাথে যৌথভাবে ইন্টারসেক্স এশিয়া প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ২০১৬ সালে ইউএনডিপির সহায়তায় আন্তঃলিঙ্গ ব্যক্তিদের জন্য প্রথম জাতীয় কর্মশালা আয়োজন করেন এবং তাতে নেতৃত্ব দেন।
নেপালের চিকিৎসা ও সামাজিক ব্যবস্থায় পরিবর্তনের আহ্বান জানিয়ে জাতিসংঘে জমা দেওয়া প্রস্তাবের বিষয়ে রেগমি জিভিশেনগেশলেখ্ট সংস্থার সাথে কাজ করেছেন। তিনি জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে আন্তঃলিঙ্গ অধিকার নিয়ে কথা বলেন।
রেগমি, এসান (২০ জুলাই ২০১৯)। "দ্য 'আদার' ইন দ্য স্পেকট্রাম"। দ্য কাঠমান্ডু পোস্ট। সংগ্রহের তারিখ ১৬ মার্চ ২০২১।
রেগমি, এসান (২০১৬)। নেপালের ইন্টারসেক্স মানুষের গল্প (পিডিএফ)।
মন দর্শনশাস্ত্রের একটি অন্যতম কেন্দ্রীয় ধারণা। মন বলতে সাধারণভাবে বোঝায় যে, বুদ্ধি এবং বিবেকবোধের এক সমষ্টিগত রূপ যা চিন্তা, অনুভূতি, আবেগ, ইচ্ছা এবং কল্পনার মাধ্যমে প্রকাশিত হয়। মন কি এবং কীভাবে কাজ করে সে সম্পর্কে অনেক রকম তত্ত্ব প্রচলিত আছে। এসব তত্ত্ব নিয়ে চিন্তা-ভাবনা শুরু হয়েছে মূলতঃ প্লেটো, অ্যারিস্টটল এবং অন্যান্য প্রাচীন গ্রীক দার্শনিকদের সময়কাল থেকে।
জড়বাদী দার্শনিকগণ মনে করেন যে, মানুষের মনের প্রবৃত্তির কোন কিছুই শরীর থেকে ভিন্ন নয়। বরং মানুষের মস্তিষ্ক থেকে উদ্ভূত শারীরবৃত্তিক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মন গড়ে উঠে।
মন এর সঠিক সংজ্ঞা সম্ভব নয়। তবে এই ভাবে বলা যেতে পারে, মন হলো এমন কিছু যা নিজের অবস্থা এবং ক্রিয়াগুলি সম্পর্কে সচেতন। মনের সরুপ লক্ষণ হলো চেতনা যার থেকে মনকে জড়ো থেকে আলাদা করা হয়।
মন চেতনা উপলব্ধি চিন্তা রায় ভাষা এবং মেমরি সহ জ্ঞানীয় অনুষদ একটি সেট। এটা সাধারণত একটি সত্তা এর চিন্তাভাবনা এবং চেতনা অনুষদ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় এটি কল্পনা স্বীকৃতি এবং অনুগ্রহের ক্ষমতা ধারণ করে, এবং মনোভাব এবং কর্মের ফলে অনুভূতি ও আবেগ প্রক্রিয়াকরণের জন্য দায়ী।
দর্শনের ধর্ম মনোবিজ্ঞান এবং জ্ঞানের বিজ্ঞানের একটি দীর্ঘ ঐতিহ্য আছে যা মনকে গঠন করে এবং তার বিশিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলি কি।
মনের প্রকৃতির বিষয়ে একটি খোলা প্রশ্ন হলো মস্তিষ্কের সমস্যা যা শারীরিক মস্তিষ্ক ও স্নায়ুতন্ত্রের কাছে মনের সম্পর্কের তদন্ত করে। পুরাতন দৃষ্টিভঙ্গি দ্বৈতবাদ এবং আদর্শবাদকে অন্তর্ভুক্ত করে যা মনকে কোনভাবে অ শারীরিক বলে মনে করে। আধুনিক দৃষ্টিভঙ্গিগুলি প্রায়ই শারীরিকতা এবং কার্যকারিতার কেন্দ্রবিন্দুতে থাকে যা মনে করে যে মন মস্তিষ্কের সাথে প্রায় অনুরূপ এবং স্নায়ুসংক্রান্ত ক্রিয়াকলাপ যেমন সংক্রমনের কার্যকলাপের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।, যদিও দ্বৈতবাদ ও আদর্শবাদে অনেক সমর্থক রয়েছে। আরেকটি প্রশ্ন উদ্বেগ যে মানুষের মধ্যে কি ধরনের মন থাকতে পারে? উদাহরণস্বরূপ, মন যে সমস্ত বাস্তবসম্মত জিনিসগুলি দ্বারা কিছু বা সমস্ত প্রাণী দ্বারা মনুষ্যদের কাছে একচেটিয়াভাবে হয়, তা সবই একটি কঠোরভাবে সুনির্দিষ্ট চরিত্রগত কিনা বা মন মনুষ্য বানানো মেশিনগুলির কিছুও হতে পারে।
যাই হোক না কেন এর প্রকৃতি স্বাভাবিকভাবেই সম্মত হয় যে মন এমন একটি বিষয় যার ফলে ব্যক্তিবিশেষ সচেতনতা ও উদ্দেশ্যপ্রণোদিতভাবে তাদের পরিবেশের দিকে নজর দেওয়া এবং কোনো ধরনের এজেন্সিগুলির সাথে উদ্দীপনাকে প্রতিক্রিয়া জানাতে এবং চিন্তা ও অনুভূতি সহ চেতনা থাকতে পারে।
বিভিন্ন ধারণা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় ঐতিহ্যের দ্বারা বিভিন্ন ধারণা থেকে বোঝা যায়। কিছু মানুষ মনুষ্যদের জন্য এক সম্পত্তি হিসাবে মনকে দেখতে পায় কিন্তু অন্যেরা প্রাণীদের এবং দেবতাদের কাছে নন জীবিত সত্তা (যেমন প্যান্সিসিজম এবং প্রাণিবিজ্ঞান) মনের বৈশিষ্ট্যগুলিকে সমর্পণ করে। মৃত্যুর পরে জীবন এবং জীববিজ্ঞান ও প্রাকৃতিক আদেশের উভয় তত্ত্বের সাথে জোরারদার বুদ্ধ প্লাটো অ্যারিস্টটল এবং অন্যান্য প্রাচীন গ্রীক ভারতীয় এবং পরবর্তীতে ইসলামিক মতবাদের তত্ত্বের উদাহরণ হিসাবে মনস্তাত্ত্বিক কিছু কিছু রেকর্ডকৃত ধারণাগুলি (মনুষ্য বা আত্মার সাথে একরকমভাবে বর্ণনা করা হয়েছে) মধ্যযুগীয় ইউরোপীয় দার্শনিক।
মনস্তাত্ত্বিক গুরুত্বপূর্ণ দার্শনিকরা প্লাতো, ডেসকার্টস, লিবিনিজ, লক, বার্কলে, হিউম, কান্ট, হিগসেল, শোপেনহেওর, সিয়ারেল, ডেনেট, ফডর, নাগেল এবং ক্লামার্স। মনস্তাত্ত্বিক যেমন ফ্রয়েড এবং জেমস এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী যেমন টুরিং এবং পুঠামের মনের প্রকৃতি সম্বন্ধে প্রভাবশালী তত্ত্বগুলি গড়ে তুলেছে। অমানবিক মানসিকতার সম্ভাবনা কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার ক্ষেত্রে উদ্ভাবিত হয় যা সাইবারনেটিক এবং তথ্য তত্ত্বের সাথে সম্পর্কযুক্ত কাজ করে যা অবহেলা মেশিনের মাধ্যমে তথ্য প্রক্রিয়াগুলি মানুষের মনের মধ্যে মানসিক চেতনার তুলনায় তুলনীয় বা ভিন্ন।
মনকে চেতনা প্রবাহের মতো চিত্রিত করা হয় যেখানে অনুভূতি এবং মানসিক চেতনা ক্রমাগত পরিবর্তিত হয়
সাধারণত মনকে তিনটি ভিন্ন অর্থে গ্রহণ করা হয়
প্রথমত মন বলতে চিন্তা, অনুভূতি ও ইচ্ছা-এই মানসিক কাজ গুলোর সমষ্টিগত রূপ বুঝায়।
দ্বিতীয়ত-মন বলতে চিন্তা, অনুভূতি ও ইচ্ছা -এই মানসিক কাজগুলি থেকে স্বতন্ত্র দেহাতিরিক্ত এক স্থান, অপরিবর্তিত আধ্যাত্ম সত্তাকে বুঝায়।
তৃতীয়ত- মন বলতে বুঝায় এক মূর্ত আধ্যাত্মিক ঐক্যের সম্বন্ধ যা চিন্তা, অনুভূতি ও ইচ্ছা প্রভৃতি মানসিক প্রক্রিয়া ছাড়া কিছুই নয়, অথচ যা নিজের স্বাতন্ত্র্য না হারিয়ে এই সকল মানসিক কাজের ভিতর দিয়ে নিজেকে প্রকাশ করে।
প্রথম টি হলো মন এর অভিজ্ঞতামূলক মতবাদ পরেরটা আধ্যাত্মিক-মতবাদ, শেষেরটা ভাববাদীদের মতবাদ।
মন ও চেতনা এক নয়। যদিও চেতনা হল মনের স্বরুপ লক্ষণ।
মন এক আধ্যাত্মিক ধারণা। যা মানুষ শুধু কল্পনা করতে পারে যাকে স্পর্শ করা যায় না। মানুষ কাউকে উপলব্ধি করতে চাইলে মানুষ ভাবে সে মন থেকেই করছে। কোন বিষয়ের প্রতি সম্পর্কিত হতে হলে মানুষের চিন্তা-চেতনা ধ্যান- ধারণা বা সুখ-দুঃখ অনুভতির প্রয়োজন হয় যা মানুষ মন থেকে শরীরের আচরণের মাধ্যমে বহিঃপ্রকাশ ঘটায়।
মানুষের বেশকিছু জৈবিক চাহিদা রয়েছে। এগুলো পূরণ করার জন্য মানুষ বিভিন্ন সম্পর্কে যায় এবং নানা ধরনের আচরণ করে থাকে। জৈবিক চাহিদাগুলোর মধ্যে রয়েছে ক্ষুধা, তৃঞ্চা, ঘুম, যৌনতা ও রেচন প্রভৃতি। এ চাহিদাগুলো যখন পূরণ হয়ে যায়, তখন মানুষ মানবিক এবং বুদ্ধিবৃত্তিক নানারকম কার্যাবলী সম্পাদন করে থাকে। এভাবে মানুষ কখন কেন জৈবিক আচরণগুলো করে এবং তারপর কখন কীভাবে কেন সে মানবিক এবং বুদ্ধিবৃত্তিক আচরণগুলো করা শুরু করে সেটি মানবিক পদক্ষেপ হিসেবে সুপরিচিত।
মানুষের স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য হচ্ছে, জৈবিক চাহিদাগুলো পূরণ করেই মানবিক বৈশিষ্ট্যের দিকে অগ্রসর হওয়া। সাংস্কৃৃতিক চর্চা, বৈজ্ঞানিক চর্চা, দার্শনিক চর্চা, সাহিত্য চর্চা, গল্প করা, আয়েশ করা প্রভৃতি মানবিক পদক্ষেপজনিত আচরণ। এ সব কার্যক্রমের মাধ্যমে প্রেমপ্রীতি, স্নেহ, ভালোবাসা, মমতা ও প্রশান্তি, প্রভৃতি ধনাত্মক বিষয়গুলো বিকশিত হয় এবং ক্রোধ, হিংসা প্রভৃতি ঋণাত্মক বিষয়গুলো দূরীভূত হয়। তবে জৈবিক চাহিদা পূরণ না হলে মানুষ মানবিক চাহিদা পূরণ করার জন্য অগ্রসর হতে চায় না। যেমন, যেখানে ক্ষুধা, দারিদ্র্য ব্যাপকভাবে রয়েছে সেখানে সঙ্গীত চর্চা, বিজ্ঞান চর্চা প্রভৃতি সুষ্ঠুভাবে চলতে পারে না।
খ্রিস্টপূর্বকালীন সময় থেকেই দার্শনিকেরা মনের চারিত্র্য নিয়ে মাথা ঘামিয়েছেন। মানব মন এবং দেহের যে সম্পর্ক তা নিয়ে বিভিন্ন যুগে বিভিন্ন দেশের দার্শনিকরা ভাবিত হয়েছেন এবং তাদের মত প্রকাশ করেছেন। দার্শনিকদের চিন্তাবলী দুটি স্রোতে বিভক্ত: এক দিকে মন এবং দেহ পৃথক এই দ্বৈততা এবং বিপরীতে মন এবং দেহ অভিন্ন এই একসূত্রিতা।
মনের রোগ হলো সেই সমস্ত রোগ যেগুলোর অস্তিত্ব কেবল মনে অর্থাৎ শরীরে কোনো রোগ নাই কিন্তু মন খারাপ বা মনের মধ্যে দুঃখ-বেদনা, অশান্তি-হতাশা ইত্যাদির কারণে মানসিকভাবে সুস্থ নয় ফলে শরীরের উপরও তার প্রভাব পড়ে।
মনের রোগ হলে মানুষ মানসিক সমস্যায় ভোগে। এক্ষেত্রে তাকে মানসিক চিকিৎসকের শরণাপন্ন হতে হয়।
মন হল - মানুষের ভাবনাচিন্তা, যার নিয়ন্ত্রন মানুষের মধ্যে না থাকলে মানুষ অস্থিরতায় ভোগে এবং জীবনের সঠিক লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারে না।
শ্রীকৃষ্ণ ভগবদগীতা তে বলেছেন - দেহের থেকে 'বুদ্ধি' বড়, বুদ্ধির থেকে 'মন' বড় এবং মন থেকে 'আত্মা' বড়... তুমি আত্মায় স্থির হও, তবেই নিজের লক্ষ্য অর্জন সম্ভব।
আত্মা বলতে - ইচ্ছাশক্তি কে নির্দিষ্ট করে, যা পরমাত্মার থেকে উৎস।
C. D. Broad, The Mind and Its Place in Nature, 1925.
ThinkQuest: Think.com, Oracle Education Foundation, Projects | Competition | Library ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১ মার্চ ২০০৯ তারিখে, History of Artificial Intelligence.
Loebner.net ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৮ মার্চ ২০১৩ তারিখে, Description by Turing of testing machines for intelligence.
ড. হামিদ চোই ইয়ং কিল হলেন দক্ষিণ কোরীয় বংশোদ্ভূত একজন ইসলামি সাহিত্যের অনুবাদক ও মায়ংজি বিশ্ববিদ্যালয়ের ইসলাম শিক্ষা ও আরবি ভাষা ও সাহিত্যের অধ্যাপক। এছাড়া তিনি কোরিয়া মুসলিম ফেডারেশনের (FMK) চেয়ারপার্সন হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০২১ সালে তিনি কোরীয় ভাষায় প্রথম কুরআন ও সহিহ আল-বুখারি অনুবাদ করেন। এছাড়া তিনি ইসলাম সম্পর্কিত প্রায় নব্বইটি নিবন্ধ লিখেছেন।
ড. হামিদ দক্ষিণ কোরিয়ার হানকুক ইউনিভার্সিটি ও সৌদি আরবের মদিনা ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামিক স্টাডিজে ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি ওমদুরমান ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। মদিনা ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন এর চ্যান্সেলর শায়খ আব্দুল আজিজ বিন বাজ রহ. হামিদের প্রতি খুবই মুগ্ধ হন। কারণ হামিদ একটি মুসলিম সংখ্যালঘু দেশ থেকে মদিনায় এসেছিলেন।
ইসলাম অধ্যয়নের প্রতি তার দৃঢ়তা ও উৎসাহ দেখে শায়খ প্রায়শ হামিদকে নিজের কাছে রেখে ইসলামকে আরো গভীরভাবে অধ্যয়নের জন্য উৎসাহ দিতেন। তিনি কিং ফাহাদ কমপ্লেক্সের নির্দেশনায় প্রথমবারের মতো কোরিয় ভাষায় কুরআন অনুবাদ করেন এবং এতে তার প্রায় সাত বছর সময় লাগে।
পিতা মাতার আমানত ২০০৮ সালের বাংলাদেশী পারিবারিক নাট্ট্যধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি কৃতাঞ্জলী চলচ্চিত্রের ব্যনারে প্রযোজনা করেছেন অভিনেতা মান্না, পিতা মাতার আমানত চিত্রনায়ক মান্না প্রযোজিত ৮ম চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন এফ আই মানিক। শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মান্না, পূর্ণিমা, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক, কবরী, সাদেক বাচ্চু, , শিবা শানু সহ আরও অনেকে।
চলচ্চিত্রটি ২০০৮ বাংলাদেশে মুক্তি পায়। মুক্তির পর ছবিটি ব্যাবসাসফল হয়।
পিতা মাতার আমানত চলচ্চিত্রের গান রচনা করেছেন মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান সুর ও সঙ্গীতায়োজন করেছেন ইমন সাহা এবং গানে কণ্ঠ দিয়েছেন কুমার বিশ্বজিৎ, ডলি সায়ন্তনী, এস আই টুটুল।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে পিতা মাতার আমানত (ইংরেজি)
তেহট্ট হলো পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলার তেহট্ট মহকুমার প্রধান কার্যালয়। ১৯৯৬ সালে তেহট্ট কে মহকুমা ও তার প্রধান অফিস হিসাবে প্রতিষ্ঠ করা হয়। এই শহর টি ভারত ও বাংলাদেশর সীমান্তে অবস্থিত ।
২০১১ সালের জনগনানা অনুযায়ী মোট ২১,০৯৩ জন এই অঞ্চলে বসবাস করে। যার মধ্যে প্রায় ১০,৭৩৬ (৫১%) ছেলে ও ১০,৩৫৭(৪৯%) মেয়ে।মোট স্বাক্ষর তার হার ৭৬.০৫%।
২০১০ সালে এটা পৌরসভা হিসাবে ঘোষিত হলেও এখনো গ্রাম পঞ্চায়েত দ্বারা প্রচলিত হয়।
তেহট্ট ১ ও তেহট্ট ২ সমগ্র অঞ্চলের প্রশাসনিক ব্যবস্থা দেখে তেহট্ট থানা। যা মোট ,৫১৯^২ বর্গ কিমি অঞ্চল ও মোট ৩৫১,৬৫৪ জনবসতি।এই তেহট্ট থানা প্রায় ৪০ কিমি ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত এই থানার মধ্যে পড়ে।
তেহট্ট ১ ব্লকের প্রধান অফিস এখানে অবস্থিত
নদীয়া জেলা পরিষদের অধীনস্থ তেহট্ট একটা অর্ধ গ্রাম পঞ্চায়েত। এই পরিষদের মধ্যে বেতাই ১ ও ২ নম্বর, চাঁদেরঘাট, পাথরঘাটা ১ ও২ ,কানাইনগর, ছিটকা, নাটনা, রঘুনাথপুর, শ্যামনগর ও তেহট্ট গ্রামপঞ্চায়েত আছে। .
তেহট্ট শ্রীদাম চাঁদরা বালিকা বিদ্যালয়(মেয়েদের)
পলাশীপাড়া মহাত্মা গান্ধী স্মৃতি বিদ্যালয়(উঃ মা:)
সিদ্ধেশ্বরীতলা বিদ্যালয়- সবচেয়ে পুরনো উচ্চ বিদ্যালয় এই অঞ্চলের যেটি ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত
এই অঞ্চলের তেহট্ট সরকারি কলেজটি হলো যেটা কল্যাণী ইউনিভার্সিটির অন্তভুক্ত। তেহট্ট থেকে ১০ কিমি দূরে বেতাই এ ডঃ বি:আর আম্বেদকর কলেজ অবস্থিত। ৫ কিমি দূরে অর্ষিগঞ্জ এ একটি বি এড কলেজ আছে । এছাড়া এখানে একটি আই টি আই কলেজ রয়েছে।
তেহাট্টা মহকুমা হাসপাতালটি তেহট্ট এর মূল শহরে অবস্থিত। আর ৪০ কিমি দূরে অবস্থিত জেলার সদর হাসপাতাল কৃষ্ণনগর জেলা হাসপাতাল।
এই তেহট্ট শহর টির মূল যোগাযোগ হলো সড়ক ব্যবস্থা মূলত ১১নম্বর রাজ্য সড়ক। এই গ্রামটির কাছের মহাসড়কটি হলো হলো NH৩৪ ও কাছের রেল স্টেশন হলো কৃষ্ণনগর এবং দেবগ্রাম ।
এ. কে. এম. সিরাজুল ইসলাম খান (আনু. ১৯৪৩ – ১৪ ডিসেম্বর ২০১৯) বাংলাদেশের একজন শিক্ষায়তনিক ব্যক্তি ও অণুজীব বিজ্ঞানী ছিলেন। তিনি জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম উপাচার্য ছিলেন।
এ. কে. এম. সিরাজুল ইসলাম খান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অণুজীব বিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি সেন্টার ফর অ্যাডভান্সড রিসার্চ ইন সায়েন্সেসের চেয়ারম্যান ছিলেন। এছাড়া, নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অব হেলথ অ্যান্ড লাইফ সায়েন্সের ডিন হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুজীব বিজ্ঞান অনুষদের ডিন ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ অনুজীব বিজ্ঞানী সমিতির চেয়ারম্যান হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০০৬ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে ২০০৮ সালের ২৬ জুলাই পর্যন্ত জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
এ. কে. এম. সিরাজুল ইসলাম খান ২০১৯ সালের ১৪ ডিসেম্বর ৭৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
কুমারখালী এম.এন. পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালীতে অবস্থিত একটি প্রাচীন মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৮৫৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রাচীনত্বের দিক দিয়ে বিদ্যালয়টি শুধু কুষ্টিয়া জেলাতেই নই সমগ্র নদিয়া জেলাতেও উল্লেখযোগ্য।
বর্তমান কুমারখালী শহরে একটি পরিত্যক্ত নীলকুঠি ছিল। ১৮৫৬ সালে শ্রী যুক্ত বাবু মথুরানাথ কুন্ডু পরিত্যক্ত নীলকুঠিতে ইংরেজি শিক্ষার প্রসার ঘটানোর উদ্দেশ্যে একটি ইংরেজি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত করে‌। তখন বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠাতার নামানুসারেই নামকরণ করা হয়। এটি ইতিহাসে অনেক সময় 'কুমারখালী স্কুল' নামেও পরিচিত পেয়েছে।
উল্লেখ্য যে বিদ্যালয়টি যে নীলকুঠিতে প্রতিষ্ঠিত হয় সে ভবনটি কালের বিবর্তনে গড়াই নদীতে বিলীন হয়ে যায়।
বিদ্যালযটি মাধ্যমিক পর্যায়ে যশোর বোর্ডের অধীনে রয়েছে। ৯ম-১০ম শ্রেণীতে ০৩টি বিভাগ রয়েছে, এগুলো হলো-
অমরকৃষ্ণ ঘোষ - ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি বিপ্লবী
জলধর সেন - বাঙালি ভ্রমণ কাহিনী, রম্যরচনা ও উপন্যাস লেখক
রমেশচন্দ্র দত্ত - বাঙালি ইতিহাসবিদ ও সাহিত্যিক
শিবচন্দ্র বিদ্যার্ণব - বাঙালি লেখক ও বীরাচারী তান্ত্রসাধক
মোঃ রেজাউল করিম (ডিসেম্বর ২০২২)। কুষ্টিয়ার প্রত্ননিদর্শন। ৩৮/২ক বাংলাবাজার, ঢাকা ১১০০: গতিধারা। পৃ. ১৯২। আইএসবিএন ৯৭৮-৯৮৪-৮৯৫০-৪১-৮।{{বই উদ্ধৃতি}}: উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অবস্থান (লিঙ্ক) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: বছর (লিঙ্ক)
পার্ক মিন-ইয়াং (কোরীয়: 박민영; জন্ম: ৪ মার্চ, ১৯৮৬) হচ্ছেন দক্ষিণ কোরিয়ার একজন অভিনেত্রী। তিনি ঐতিহাসিক আসন্ন যুগের নাটক সুঙ্গকিউকান স্ক্যান্ডাল (২০১০)-এর মাধ্যমে খ্যাতি অর্জন করেছেন এবং অতঃপর তিনি সিটি হান্টার (২০১১), গ্লোরি জ্যান (২০১১), ডক্টর জিন (২০১২), হিলার (২০১৪-২০১৫) , রিমেমবার: ওয়ার অফ দ্য সন (২০১৫-২০১৬) এবং কুইন ফর সেভেন ডেস (২০১৭)-এর মতো টেলিভিশন সিরিজে উপস্থিত হন।
ফেব্রুয়ারি ২০১৩ সালে, পার্ক থিয়েটার ডিগ্রিসহ ডংগুক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন।
পার্ক মিন-ইয়াং ২০০৫ সালে এসকে টেলিকমের বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হওয়ার মাধ্যমে বিনোদন জগতে পদার্পণ করেন। তিনি এক বছর পর জনপ্রিয় সিটকম আনস্টপেবল হাই কিক! (২০০৬)-এ অভিনয় করেছেন। তিনি টেলিভিশনের বেশ কয়েকটি নাটকে অভিনয় করেছেন, তার মধ্যে অন্যতম হলো আই এ্যাম স্যাম (২০০৭), যেখানে তিনি একজন কুখ্যাত গুন্ডার একমাত্র মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
২০১০ সালের বর্তমান যুগের নাটক সুঙ্গকিউকান স্ক্যান্ডালে অভিনয়ের মাধ্যমে পার্ক মিন-ইয়াং সাফল্যের দেখা পান। উক্ত নাটকে তিনি হচ্ছেন একজন বুদ্ধিমান এবং দক্ষ নারীশিল্পী। তিনি জোসোনের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রবেশ করার জন্য নিজেকে একজন ছেলের মতোই ছদ্মবেশ ধারণ করেছেন। এর পরবর্তীতে ২০১১ সালে তিনি সিটি হান্টারের মাধ্যমে আরেকটি বড় সাফল্যের দেখা পেয়েছিলেন, এটি জাপানি মাঙ্গার উপর নির্মিত একটি নাটক ছিল। পার্ক মিন-ইয়াং প্রতিশোধ এবং বিচারের জন্য একটি নজরদার কমিটির সদস্য সম্পর্কিত গল্পে লি মিন-হোর বিপরীতে অভিনয় করেছেন। ছোট পর্দায় পার্ক মিন-ইয়াংয়ের সাফল্য তার জন্য বিজ্ঞাপনের অফার আগের তুলনায় বৃদ্ধি করে।
উক্ত বছরের শেষে, তিনি একটি ভয়াবহ চলচ্চিত্র দ্য ক্যাটে অভিনয় করার মাধ্যমে বড় পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, যেটি একটি রহস্যময় মৃত্যুর স্থানে পাওয়া একটি বিড়ালকে গ্রহণ করার পর ভয়ের দ্বারা ক্ষয় হয়ে যাওয়া কাহিনীর ওপর নির্মিত। পার্ক পরবর্তীতে গীতিনাটক গ্লোরি জ্যানে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি একজন নার্সের সহকারীর ভূমিকাতে অভিনয় করেছেন যিনি সাবেক ব্যাসবল খেলোয়াড় চুন জং-মুংয়ের সাথে সংযুক্ত ছিলেন।
তিনি ২০১২ সালে আরেকটি মাঙ্গা স্ক্রিন অভিযোজনে অভিনয় করেছিলেন; যেটি হচ্ছে ডক্টর জিন, যেখানে তিনি একজন নিউরোসার্জন (গং সিউং-হিউন দ্বারা অভিনীত) হিসেবে ১৮৫০ সালে সময় ভ্রমণ করেন। পার্কে বর্তমান যুগের নায়কের প্রেমিকা হিসাবে দ্বৈত ভূমিকা পালন করেন; যার মধ্যে একটি চরিত্র হচ্ছে একজন আচ্ছন্ন ডাক্তার এবং অপরটি হচ্ছে জোসোনের যুগে তার ডোপ্পলগনার একজন আশ্রিত অভিজাত বংশীয় নারী।
২০১৫ সালে, পার্ক মিন-ইয়াং তার প্রথম চীনা টেলিভিশন নাটক বেভনেস অব দ্য মিংয়ে অভিনয় করেন, যেটি হচ্ছে একটি যুগ্মকালের নাটক এবং এটি ইয়ু গুয়ানের "সিল্ক নাইট" নভেলের উপর ভিত্তি করে নির্মিত।
পরবর্তীতে পার্ক মিন-ইয়াং কোরিয়ান নাটক, রিমেমবার: ওয়ার অফ দ্য সনে একজন আইনজীবীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যেটি ২০১৫-এর শেষ থেকে ২০১৬-এর শুরু পর্যন্ত হওয়া সিউল ব্রডকাস্টিং সিস্টেমের ওপর নির্মিত। তিনি চীনের অভিনেতা ঝাঙ ঝাঁহানের বিপরীতে চীনা নাটক সিটি অফ টাইমেও অভিনয় করেছেন। এটি ছিল তার অভিনীত দ্বিতীয় নাটক।
২০১৭ সালে, পার্ক মিন-ইয়াং কেবিএস ২-এর ঐতিহাসিক নাটক, কুইন ফর সেভেন ডেসে অভিনয় করেছেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Park Min-young (ইংরেজি)
হিনোকিটিওল (β-থুযাপ্লিসিন) একটি প্রাকৃতিক মোনোটারপেনোইড, এটি কাপ্রেসেসিয়াই পরিবারের অন্তর্গত গাছের কাঠে পাওয়া যায়। এটি একধরনের থুযাপ্লিসিন এবং ট্রোপোলোন ডেরিভেটিভ। হিনোকিটিওল তার বিস্তৃত অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল ও অ্যান্টি-ইনফ্ল্যামাটোরি বৈশিষ্টের কারণে মুখের আভ্যন্তরিন যত্ন এবং অন্যান্য চিকিৎসা পন্যে ব্যবহ্রত হয়। এছাড়া জাপানে খাদ্য সংরক্ষণের জন্য একে খাদ্য সংযোজক হিসেবে ব্যবহার করা হয়।
এটাকে প্রথম ১৯৩৬ সালে তাইওয়ানের হিনোকি গাছ থেকে সংগ্রহ করা সম্ভব হয়, এজন্যেই একে হিনোকিটিওল নাম দেয়া হয়েছে। জাপানের হিনোকিতে হিনোকিটিওল প্রায় পাওয়াই যায় না অথচ জুনিপারাস সিডার, হিবা সিডার (থুযোপ্সিস ডোলাব্রাটা) এবং অয়েস্টার্ন রেড সিডার (থুযা প্লাইকেটা) তে এটি বিপুল মাত্রায় পাওয়া যায়। সল্ভেন্ট এবং আল্ট্রাসোনিকের সাহায্যে খুব সহজেই সিডার কাঠ থেকে এটি সংগ্রহ করা যায়।
হিনোকিটিওল গঠনগত দিক থেকে ট্রোপোলোনের মত, এতে আইসোপ্রোপাইলের কোন বিকল্প নেই। ট্রোপোলোন খুবই পরিচিত কিলেটিং এজেন্ট।
হিনোকিটিওলের জৈবিক বৈশিষ্ট্যের বিস্তর পরিসর রয়েছে। সাহিত্যে এর ব্যাপক ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। প্রথমত বিভিন্ন ধরনের ব্যাক্টেরিয়া ও ফাঙ্গি প্রতিরোধ করার জন্য এর রয়েছে অত্যন্ত শক্তিশালী অ্যান্টিমাইক্রবিয়াল বৈশিষ্ট্য। বিশেষভাবে মানুষের সাধারণ জীবাণু যেমন, স্ট্রেপ্টোকোকাস নিউমোনিয়া, স্ট্রেপ্টোকোকাস মিউট্যান্ট এবং স্টাফাইলোকোকাস অরিয়াস ইত্যাদি জীবাণুর বিরুদ্ধে অত্যন্ত কার্যকর। উপরন্তু ক্লামাইডিয়া ট্রাকোমাটিস জীবাণু ছড়ানোতে বাধা দেয়া এবং ট্রপিকাল ড্রাগ হিসেবে এর ব্যবহার রয়েছে। এছাড়াও সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে হিনোটিকিওয়লের সাথে জিংক মিশিয়ে বিভিন্ন ভাইরাস যেমন রিনোভাইরাস, কোক্সাকিভাইরাস এবং ম্যাঙ্গোভাইরাস সহ আরো বিভিন্ন ভাইরাস দমনে কার্যকর ভুমিকা রেখেছে।
বিস্তৃত অ্যান্টিমাইক্রোবিয়াল বৈশিষ্ট্যের সাথে হিনোকিটিওলের রেয়েছে অ্যান্টি-ইনফ্লামাটোরি এবং অ্যান্টি-টিউমার বৈশিষ্ট্য, যা বিভিন্ন কোষ এবং প্রাণীর উপর গবেষণায় দেখা গেছে। হিনোকিটিওল বিভিন্ন ধরনের প্রদাহজনিত বৈশিষ্ট যেমন টিএনএফ-এ এবং এনএফ-কেবি ইত্যাদিকে বাধা প্রদান করে, বর্তমানে ক্রোনিক ইনফ্লামাটোরি ও অটোইমিউন জাতীয় বৈশিষ্ট্যে এর আছে কিনা তা যাচাই করা হচ্ছে। অটোফেজিক প্রকৃয়া প্রয়োগ করে দেখা গেছে যে হিনোকিটিওল বিভিন্ন ক্যান্সার কোষে সাইটোটোক্সিসিটি প্রদর্শন করে।
হিনোকিটিওল অ্যান্টি-ভাইরাল হিসেবে কাজ করে এর জিংক আয়োনোফোর বৈশিষ্ট্যের কারণে। এটি কোষের মধ্যে জিংক আয়নের অন্তঃপ্রবাহ সক্রিয় করে, ফলে আরএনএ জাতীয় ভাইরাসের প্রতিলিপি তৈরির কার্যকারীতা ব্যাহত করে ফলে ভাইরাস আর প্রতিলিপি তৈরী করতে পারেনা। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কিছু ভাইরাস হলো মানুষের ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস, শার্শ, এবং নোভেল করোনা ভাইরাস। একটি গবেষণায় দেখা গেছে জিংক আয়ন শার্শ ভাইরাসের প্রতিলিপি তৈরীতে বাধা দেয়, শার্শ এক ধরনের করোনা ভাইরাস যার নোভেল করোনা ভাইরাসের সাথে অনেক বৈশিষ্ট্যের মিল রয়েছে। দেখা গেছে যে কোষের মধ্যে জিংক আয়নের প্রবাহের কারণে ভাইরাসের প্রতিলিপি প্রকৃয়া ব্যাহত হচ্ছে। এই গবেষণাটি করা হয় জিংক আয়োনোফোর পিরিথাইরোনি ব্যবহার করে, যা হিনোকিটিওলের মতই কাজ করে।
২০০৮ সালে ভিয়েনার মেডিক্যাল ইউনিভার্সিটি এবং রেডবাউন্ড ইউনিভার্সিটি নিজমেগেন মেডিক্যাল সেন্টারের মাইক্রবায়োলোজি বিভাগের সংযুক্ত একটি গবেষণা প্রকাশ হলে তাতে দেখা যায় যে হিনোকিটিওল রিনোভাইরাস, কোক্সাকিভাইরাস এবং ম্যাঙ্গোভাইরাসের প্রতিলিপি প্রকৃয়ার বাধা দেয়। আরো দেখা যায় ভাইরাসের পলিপ্রোটিন প্রকৃয়ায় বাধা দেয়ায় পাইকরোনা ভাইরাস নিজের প্রতিলিপি করবে পারে না। এই গবেষণায় আরো দেখা যায় যে হিনোকিটিওল কোষের বাহির থেকে জিংক কোষের ভেতরে আনতে সাহায্য করে যদিও গঠনগত দিক থেকে তারা অসদৃশ যৌগ। এই গবেষণা প্রমাণ করে যে ভাইরাসে পলিপ্রোটিন প্রকৃয়ায় বাধা প্রদান করে হিনোকিটিওল পাইকরোনাভাইরাসের প্রতিলিপি প্রকৃয়া ব্যাহত করে এবং এটাও প্রমাণ করে যে হিনোকিটিওল জিংক আয়নের উপর নির্ভরশীল।
মেডিকেল জার্নাল "ফাংশন ম্যাগাজিন" এর অধীনে অক্সফোর্ড একাডেমিকের দ্বারা অধ্যয়ন প্রকাশিত। বিমূর্ত থেকে আহরণ করুন: " উদীয়মান অধ্যয়নগুলি ক্রমবর্ধমান COVID-19 রোগে ভাইরাস প্রতিলিপি এবং সংক্রমণ স্থান হিসাবে গলা এবং লালা গ্রন্থির গুরুত্ব প্রদর্শন করে। SARS-CoV-2 একটি খামযুক্ত ভাইরাস, এটি হোস্ট সেল থেকে উদ্ভূত একটি বাহ্যিক লিপিড ঝিল্লি দ্বারা চিহ্নিত করা হয় যা এটি কুঁকড়ে যায়। লিপিড বায়োম্যামব্রেনগুলিকে ব্যাহতকারী এজেন্টদের পক্ষে এটি অত্যন্ত সংবেদনশীল হলেও সংক্রমণ রোধে মৌখিক ধোয়ার সম্ভাব্য ভূমিকা সম্পর্কে কোনও আলোচনা হয়নি। "
হিনোকিতলকে প্রাণীতে হিমোগ্লোবিন উৎপাদন পুনরুদ্ধার করার একটি অনন্য ক্ষমতা প্রকাশ করার জন্য দেখানো হয়েছে। হিনোকিটিওল আপনার কোষগুলিতে লোহা চ্যানেল করার জন্য একটি আয়রন আয়নোফোর হিসাবে কাজ করে, অন্তঃকোষীয় আয়রনের মাত্রা বাড়িয়ে তোলে। আপনার দেহের প্রায় 70০% আয়রন রক্তের রক্তকণিকার মধ্যে রয়েছে, বিশেষত একটি লাল রক্তকণিকার হিমোগ্লোবিন প্রোটিন। আয়রন প্রায় সমস্ত জীবের জন্য অপরিহার্য এবং এটি বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় ক্রিয়াকলাপগুলির যেমন অক্সিজেন ট্রান্সপোর্ট সিস্টেম, ডিওক্সাইরিবোনুক্লিক অ্যাসিড (ডিএনএ) সংশ্লেষণ এবং ইলেক্ট্রন পরিবহন এবং একটি আয়রনের ঘাটতি রক্তাল্পতার কারণ যেমন রক্তাল্পতা ঘটাতে পারে তার জন্য এটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান can উভয় শারীরিক এবং মানসিক কর্মক্ষমতা জন্য উল্লেখযোগ্যভাবে ক্ষতিকারক হতে হবে।
হিনোকিটিওল বিভিন্ন ধরনের পন্যে ব্যাপক হারে ব্যবহার করা হয়, তার মধ্যে রয়েছে প্রসাধনী, টুথপেষ্ট, অরাল স্প্রে, অতিবেগুনী রশ্মি নিরোধক আর চুলের স্বাস্থ্য বর্ধক। হিনোকিটিওল পণ্য উৎপাদনকারী অন্যতম প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে একটি হল হিনোকি ক্লিনিকাল। ১৯৫৫ সাল থেকে বাণিজ্যিকভাবে হিনোকিটিওল সংগ্রহ করা শুরুর পরপরই হিনোকি ক্লিনিকাল প্রতিষ্ঠিত (প্রতিষ্ঠিত ১৯৫৬) হয়। ] হিনোকি ক্লিনিকালের প্রায় ১৮ টি হিনোকিটিওলযুক্ত পণ্য রয়েছে। অন্য আরো একটি প্রতিষ্ঠান, রিলিফ লাইফ তাদের হিনোকিটিওলযুক্ত টুথপেষ্টের বিক্রি ১০ লক্ষ ছাড়িয়েছে। এছাড়াও আরো উল্লেখযোগ্য কিছু প্রতিষ্ঠান যেমন অটসুকা ফার্মাসিউটিকালস, কোবায়াসি ফার্মাসিউটিকালস, তাইসো ফার্মাসিউটিকালস, এসএস ফার্মাসিউটিকালস হিনোকিটিওলযুক্ত পণ্য তৈরি করছে। এশিয়ার বাইরের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান যেমন সোয়ান্সন ভিটামিনস আমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়ায় হিনোকিটিওলযুক্ত আন্টি-অক্সিড্যান্ট সেরাম ও অন্যান্য পণ্য তৈরি করতে আগ্রহী।
অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত জিংক অক্সাইড প্রস্তুতকারী একটি প্রতিষ্ঠান অ্যাডভান্স ন্যানোটেক ] ও আস্তিভিটা লিমিটেড সংযুক্তভাবে একটি পেটেন্ট আবেদন করে, এতে মুখের অভ্যন্তরীণ যত্নের জন্য সংক্রমণ বিরোধী একটি মিশ্রনের উল্লেখ করা হয় যেখানে হিনোটিকিওল উল্লেখযোগ্য ভুমিকা রাখবে। Dr ZinX নামে যে পণ্যগুলো বাজারে রয়েছে তার সাথে হিনোকিটিওল মিলিয়ে নতুন পণ্য হয়ত ২০২০ সালের মধ্যেই বাজারে আসবে। ১৮ই মে ২০২০ এ Dr ZinX “চিকিৎসা ক্ষেত্রে ভাইরাসজনিত ক্রিয়াকলাপ মুল্যায়নের জন্য একটি সাসপেনসন পরিক্ষার” ফল প্রকাশ করে, যেখানে ৫ মিনিটে “৩.২৫ লগ” হ্রাস (৯৯.৯% হ্রাস) লক্ষ করা যায় কোভিট-১৯ ফিলাইন করোনা ভাইরাসে। জিংক আমাদের শরীরের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি খাদ্য সম্পুরক। পৃথিবীতে প্রায় ১৭.৩% মানুষ জিংক এর অভাবে ভুগছে।
১৯৩৬ সালে ডাঃ টাটসু নোযোয়ে প্রথম তাইওয়ানের সাইপ্রেস গাছের অপরিহার্য তেলের মাধ্যে হিনোকিটিওল খুজে পান। যৌগটি আবিস্কারের পর দেখা গেল যে এর অভ্যন্তরীণ গঠন হল হেপ্টাগোনাল মলিকিউলার স্ট্রাকচার, বিজ্ঞানীরা মনে করতেন প্রকৃতিতে এই ধরনের কোন গঠন নেই, তাই রসায়ন বিদ্যায় এই আবিষ্কার গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে।
টাটসু নোযোয়ের জন্ম হয় ১৬ই মে ১৯০২ সালে, জাপানের সেন্দাইয়ে। ২১ বছর বয়সে তিনি তোহোকু ইম্পেরিয়াল ইউনিভার্সিটিতে রসায়নবিদ্যায় ভর্তি হন। ১৯২৬ সালের মার্চে স্নাতক শেষ করার পর গবেষণায় সহকর্মি হিসেবে থেকে গেলেও জুনের শেষে নোযোয়ে ফরমোসার (বর্তমানে তাইওয়ান) উদ্দেশ্যে সেন্দাই ত্যাগ করেন।
নোযোয়ে মুলত প্রাকৃতিক বিষয়ে গবেষণায় আগ্রহী ছিলেন। ফরমোসায় নোযোয়ে মুলত পাহাড়ি এলাকার তাইওয়ান হিনোকি নিয়ে কাজ করেছেন। আর এখান থেকেই নোযোয়ে খুজে পান সেই যৌগ যা হিনোকিটিওল নামে পরিচিতি পায়। নোযোয়ে ১৯৩৬ সালে জাপানের কেমিক্যাল সোসাইটির একটি বিশেষ বুলেটিনে এই নতুন যৌগটি পাওয়ার দাবি করেন।
১৯৫০ সালের নভেম্বরে লন্ডনের কেমিক্যাল সোসাইটির উদ্যোগে “ট্রপোলোন অ্যান্ড অ্যালাইড কমপাউন্ড” শীর্ষক একটি সম্মেলনে হিনোকিটিওল নিয়ে নোযোয়ের কাজকে ট্রোপোলোন রসায়নের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কাজ বলে উল্লেখ করা হয়, আর এভাবে নোযোয়ের গবেষণা পশ্চিমাদের নজরে আসে। হিনোকিটিওল ও এর বিভিন্ন ডেরিভেটিভস নিয়ে নোযোয়ের গবেষণাপত্র ১৯৫১ সালে নেচার প্রত্রিকায় প্রকাশিত হয়। এক্ষেত্রে সম্মেলনের চেয়ারম্যান জে ডব্লিউ কুক সহায়তা করেন। নোযোয়ের এই গবেষণা যা ১৯৫০ হতে ১৯৬০ পর্যন্ত জাপানে বিকশিত হয়, তা জৈব রসায়নবিদ্যার (যে রসায়নবিদ্যায় নন-বেনজইড অ্যারোম্যাটিক যৌগ নিয়ে আলোচনা করা হয়) এক নতুন দুয়ার উন্মোচন করে। জাপানে নোযোয়ের এই গবেষণাকে অত্যন্ত সম্মান দেখানো হয় যার ফলশ্রুতিতে ১৯৫৮ সালে ৫৬ বছর বয়সে নোযোয়ে অর্ডার অব কালচার পুরস্কারে ভূষিত হন, যাকে বলা হয় গবেষক এবং শিল্পীদের জন্য সর্বোচ্চ সম্মান।
২০০০ সালের দিকেই গবেষকরা ওষুধ শিল্পে হিনোকিটিওলের গুরুত্ব বুঝতে পেরেছিলেন, বিশেষ করে ক্লামাইডিয়া ট্রাকোমাটিস প্রতিরোধের বিষয়টি লক্ষণীয় ছিল।
উরবানার ইউনিভার্সিটি অব ইলিনোইসের কেমিস্ট মারটিন ব্রুক তার সহকর্মীরা এবং অন্যান্য আরো বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান চিকিৎসা ব্যবস্থায় হিনোকিটিওলের অবদান লক্ষ্য করেন। ব্রুক প্রাণীদের শরীরে আয়রনের অনিয়মিত পরিবহন নিয়ন্ত্রণের কাজ করছিলেন। বিভিন্ন ধরনের প্রোটিনের অভাবে কোষে আয়রনের ঘাটতি (এনিমিয়া) বা বিপরীত হেমোক্রোমাটোসিস দেখা দেয়। জেন-ডিপ্লেটেড ইস্ট ব্যবহার করে গবেষকেরা একটি লাইব্রেরি তৈরী করেন যেখানে সূক্ষ্ম বায়োমলিকিউলে আয়রন পরিবহন এবং কোষের বৃদ্ধি পর্যবেক্ষণ করা হয়। হিনোকিটিওল ব্যবহার করে দেখা গেছে আক্রান্ত কোষ তার পুর্বাবস্থায় ফিরে গেছে। এই দলটি আরো গবেষণা করে দেখেছেন যে হিনোকিটিওল কোষের আয়রনের মাত্রা কমে গেলে বা বেড়ে গেলে সেটাকে সঠিক মাত্রায় ফিরিয়ে আনে। এরপর এটি রোডেন্ট নামক স্তন্যপায়ী প্রাণীর উপর প্রয়োগ করা হয়, এই প্রাণীর আয়রন প্রোটিনের ঘাটতি ছিল, পরে দেখা যায় যে তারা তাদের এই ঘাটতি পুরন করতে সক্ষম হচ্ছে। এই একই ধরনের গবেষণা জেব্রা মাছের উপর করা হলে দেখা যায় তাদের হিমোগ্লোবিন সল্পতা দূর হচ্ছে। ব্রুকের এই কাজ দেখে হিনোকিটিওলকে অনেকেই “লৌহ মানব মলিকিউল” নামে ডাকে। আশ্চর্য ব্যাপার হলো নোযোমের নাম অনুবাদ করলেও তা হয় “লৌহ মানব”।
মুখের অভ্যন্তরে ব্যবহার করা হয় এমন সব পণ্যে হিনোকিটিওলের বিশেষ চাহিদা দেখে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা হয়েছে। এরকম একটি গবেষণাতে জাপানের ৮ টি প্রতিষ্ঠান অংশ গ্রহণ করে, গবেষণার নাম দেয়া হয় “ মুখের অভ্যন্তরীণ যত্নে অ্যান্টিবাওটিক-রেজিস্টান্ট ও সাসেপ্টিবল প্যাথোজেনিক ব্যাক্টেরিয়া দমনে হিনোকিটিওলের ভুমিকা”, এবং গবেষণা শেষে তারা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে “ প্যাথোজেনিক ব্যাক্টেরিয়া দমনে হিনোকিটিওল অত্যন্ত কার্যকর এবং মানুষের এপিথেলিয়াল কোষে এর বিষ্ক্রিয়ার পরিমাণ অত্যন্ত কম।”
“জেডএন২+ করোনা ভাইরাস ও আরটারি ভাইরাস এর আরএনএ পলিমার্স প্রকৃয়া ব্যাহত করে এবং জিংক আয়োনোফোর্স এইসব ভাইরাসের কোষের প্রতিলিপিতে বাধা দেয়।“
“পাইকরোনা ভাইরাসের সংক্রমণ ঠেকাতে পাইরিথিওন ও হিনোকিটিওলের জিংক আয়োনোফোর্সের অবদান।“
“কণ্ঠনালী ও মুখের লালা হতে শার্শ সংযুক্ত করোনা ভাইরাসের সনাক্তকরণ”।
“মুখের অভ্যন্তরের ত্বকে ২০১৯-এনকোভ এর এসিই২ রিসেপ্টরের উচ্চ মাত্রা।“
“ভাইরাসরোধী এজেন্ট এবং মুখের ক্যান্ডি, গারগল বা মাউথওয়াসে একই এজেন্টের ব্যবহার।“
“বিভিন্ন ফাঙ্গালরোধী ও ভাইরাসরোধী প্রকৃয়াসমুহ, সংক্রামক ব্যাধিসমুহের চিকিৎসা এবং প্রসাধনী অক্ষুণ্ণ রাখার পদ্ধতি।“
“ইদুরের পেরিওডোন্টাল হাড় ক্ষয়ে হিনোকিটিওলের অবদান।“
তৃতীয় বিগ্রহপাল(১০৫৫ - ১০৭০ খ্রিস্টাব্দ) ছিলেন বাংলার পাল সাম্রাজ্যের নয়পালের উত্তরসূরি এবং দ্বাদশতম পাল রাজা হিসেবে তিনি ১৫ বছর রাজত্ব করেন। তাঁর পরবর্তী পাল রাজা ছিলেন দ্বিতীয় মহীপাল।
তৃতীয় বিগ্রহপালের রাজত্বকালে কালচুরি রাজা কর্ণ আবারও বাংলা আক্রমণ করলেও পরাজিত হন। এই যুদ্ধ একটি শান্তি চুক্তির মাধ্যমে শেষ হয় এবং তৃতীয় বিগ্রহপাল কর্ণের কন্যা যৌবনশ্রীকে বিবাহ করেন। তৃতীয় বিগ্রহপাল পরে আক্রমণকারী চালুক্য রাজা ষষ্ঠ বিক্রমাদিত্যের কাছে পরাজিত হন। বিক্রমাদিত্য ষষ্ঠের আক্রমণে দক্ষিণ ভারত থেকে বাংলায় বেশ কিছু সৈন্যকে দেখা যায়, যা পরবর্তীকালে বাংলায় সেন রাজবংশের উত্থান ঘটায়। বিগ্রহপাল তৃতীয় উড়িষ্যার সোমবংশী রাজা মহাশিবগুপ্ত ইয়াতির নেতৃত্বে আরেকটি আক্রমণের সম্মুখীন হন। পরবর্তীকালে, একের পর এক আক্রমণ পালদের ক্ষমতাকে ভীষণভাবে খর্ব করে। বর্মণরা তার রাজত্বকালে পূর্ব বাংলা দখল করে। উদীয়মান সেন রাজবংশ রাঢ় অঞ্চলকে পালদের কাছ থেকে ছিনিয়ে নেয়, এই অঞ্চলে তাদের ক্ষমতার পতন শুরু করে।
তিনি ১০৭০ সালে দ্বিতীয় মহীপাল থেকে শুরু করে তার তিন পুত্রের দ্বারা দ্রুত উত্তরাধিকারী হন। বনগাঁ তাম্রশাসন দ্বারা প্রহসীতারাজ নামে আরেকটি পুত্রের অস্তিত্ব নিশ্চিত করা হয়েছিল। যদিও এই রাজপুত্র সিংহাসনে আরোহণ করেননি, তিনি তার পিতার শাসনামলে মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
শত কথার শত গল্প বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গের ১০০ জন লেখকের ১০০ শব্দের ১০০টি গল্প নিয়ে প্রকাশিত প্রথম বই। বইটি ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে স্বপ্ন ’৭১ প্রকাশন হতে প্রকাশিত হয়। বাংলা ভাষায় এমন আয়োজন নিয়ে এবারই প্রথম বইটি প্রকাশিত হয়েছে।
দুই বাংলার লেখকদের নিয়ে ১০০ শব্দের ১০০জন লেখকের ১০০টি গল্প নিয়ে প্রথম গল্প সংকলন। এটা মুক্তিযুদ্ধবিষয়ক স্বেচ্চাসেবী সংগঠন মুক্ত আসরের একটি উদ্যোগ। বইটি সম্পাদনা করেছে আবু সাঈদ। প্রচ্ছদ করেছেন নিয়াজ চৌধুরী তুলি।
বইটি সর্ম্পকে একুশে পদকপ্রাপ্ত ভাষাসংগ্রামী, কবি, প্রাবন্ধিক, রবীন্দ্র-গবেষক আহমদ রফিক বলেছেন, ‘শত কথার শত গল্প’ ছন্দময়, শব্দবয়নে প্রকাশিত শত শব্দের শত গল্পের উপহার গল্পসাহিত্যের ভুবনে নিঃসন্দেহে নতুন ঐহিত্য সৃষ্টি করেছে। মুক্ত আসর ‘স্বপ্ন৭১’ এর এই অভিনব উদ্যোগ অভিনন্দনযোগ্য যা আমাদের গল্পসাহিত্যে নতুনধারা সৃষ্টির প্রেরণা জোগাবে। বিষয় ও প্রকরণের নতুনত্বে ও আয়তনের স্বল্পতায়। শিশুসাহিত্যিক আখতার হুসেন’র মতে, বিশ্বে খুব ছোট ছোট গল্প, যার আয়তন ১০০ শব্দের হবে না, এমন গল্প লেখা খুবই সমাদৃত। বাংলা সাহিত্যে অণুগল্প লিখেছেন বনফুলের পাশাপাশি আমাদের দিকপাল কথাসাহিত্যিকরাও। এখন আর তেমন চোখে পড়ে না। এই সংকলনটি অণুগল্পের ধারাটি আবার জাগ্রত করবে।
অঞ্জন আচার্য, অরুণ কুমার বিশ্বাস, অর্ণব সান্যাল, আনিসুল হক, আবু সাঈদ, আঞ্জুমান রোজী, আনিকা তাসনিম, আশফাকুজ্জামান, আলমগীর হোসেন ,আ ফ ম সোহেল, আয়েশা আলম প্রান্তি, আরিফুন নেছা সুখী, আফছা নাসরিন নাহার, ইশরাত জাহান, ইব্রাহীম রাসেল, ইসমাইল সাদী, ঈশিতা ভাদুড়ী, এন ডি মিথুন, এজহার উদ্দিন আরাফাত, এথিন সরকার, এ্যানি আসকার, ঐশ্বর্য মীম, কাজী ঐশী, কিঙ্কর আহসান, খায়রুল বাবুই, গওহার নঈম ওয়ারা, জন রাসেল,জাজাফী, জাকিয়া মৌ, জাকিয়া সুলতানা, জিনাত নাজিয়া, জিনিয়া জাফরিন, জহিরুল আলম পাটোয়ারী, ডানা মির্জা, তাশরিফা ফাইরুজ, তাসনুভা অরিন, তৈমুর খান, নুরুন আখতার, নুসরত্ নওরিন, নিশাত আরেফিন, নওরীন নাহার, নিগার সুলতানা বিলতু, পিয়াস মজিদ, পলাশ দত্ত, ফারহানা নিশি, ফরিদা ইয়াসমিন সুমি, ফাহিমা সুরভী, ফাতেমা ইসলাম নিনিয়া, ফাহিমা আক্তার, বায়েজিদ ভূঁইয়া জুয়েল, ফেরদৌস রহমান, মারুফ ইসলাম, মাসুম বিল্লাহ, মৌসুমী পারুই, মিনহাজুল ইসলাম হূদয়, মীর মাইনুল ইসলাম, মীর রবি, মৌসুমী রহমান, মানিক চৌধুরী, মোহাম্মাদ আলী, মাহবুব পলাশ, মামুনুর রহমান খাঁন, মাহেরা বিনতে রফিক, মাহবুবা সুলতানা, রয়েল পাল, রাশেদ শাওন, রানা আব্বাস, রেবেকা আক্তার, রাশেদা নাসরীন, রীতা সিদ্ধা, লিপি হালদার, লাবণ্য কান্তা, লোকমান আহম্মদ আপন, শরিফুল ইসলাম ভূঁইয়া, শারিকা আফরিন, শ্যামল সরকার, শান্তা তাওহিদা, শাহরিনা রহমান, শক্তি সাহা, শেখ রেহনুমা শ্রাবণী, শুভংকর কর্মকার, সারফুদ্দিন আহমেদ, সঞ্জিত দত্ত, সজীব মিয়া, সাহাদাত পারভেজ, স্বপ্নময় চক্রবর্তী, স্বদেশ রায়, স্বপ্না রেজা, স্বপ্নীলা চৌধুরী, সুলতানা স্বাতী, সুপা সাদিয়া, সামিউল্যাহ সমরাট, সাজেদুল আলম, সুমন গোস্বামী গুসকরা, সালমান হৃদয়, সুমাইয়া জামান, সুজনকুমার ভাদুড়ী, সালাহ উদ্দিন মাহমুদ, সাহিনা মিতা, সৈয়দ মাহফুজ আহমেদ ও হাবীব ইমন ।
দুই বাংলার ১৮৩ জন লেখক ১০০ শব্দের মধ্যে অনুগল্প লিখেন শত কথার শত গল্প বইয়ের জন্য। এর মধ্যে ১০০টি অনুগল্প বাছাই করে প্রকাশ করা হয় গল্পসংকলনটি। সংকলনের সাতটি গল্পকে সেরা গল্প হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। আর এর লেখকদের পুরস্কৃতও করা হয়। মুক্ত আসর সেরা লেখক পুরস্কার-২০১৮ নামের প্রথম পুরস্কার পেয়েছেন অঞ্জন আচার্য, দ্বিতীয় কাজী ঐশী ও তৃতীয় খায়রুল বাবুই। এ ছাড়া চারজনকে দেওয়া হয় বিশেষ পুরস্কার। তারা হলেন ভারতে তৈমুর খান, বাংলাদেশের শরিফুল ইসলাম ভুইয়া, নিগার সুলতানা বিলতু ও তাসনুভা অরিন।
ফেলুদা: ফিফটি ইয়ারস অফ রে'স ডিটেকটিভ একটি বাংলা তথ্য চলচ্চিত্র। এটির পরিচালক এবং প্রযোজক সাগ্নিক চ্যাটার্জি। সত্যজিৎ রায় সৃষ্ট কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র ফেলুদার উপর ভিত্তি করে নির্মিত এই ছবিটি প্রথমে ২০১৭ সালে নিউ ইয়র্ক ইন্ডিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভাল|নিউ ইয়র্ক ইন্ডিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভালে ও পরে ৭ জুন ২০১৯ সালে ভারতে মুক্তি পায়। ভারতের কোনো কাল্পনিক চরিত্রের ওপর প্রথম নির্মিত ছবি ফেলুদাঃ ফিফটি ইয়ারস অফ রে'স ডিটেকটিভ।
ফেলুদা একটি জনপ্রিয় বাংলা বাংলা সাহিত্যে গোয়েন্দা চরিত্র যার স্রষ্টা সত্যজিৎ রায়। সন্দেশে প্রকাশিত ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি গল্পে ১৯৬৫ সালে প্রথম ফেলুদা বা প্রদোষ চন্দ্র মিত্র আত্মপ্রকাশ করেন। ফেলুদার সৃষ্টিকাল ২০১৭ সালে ৫০ বছর পূর্ণ হওয়ার পরে এই তথ্যচিত্রটি প্রকাশিত হয়। এতে ফেলুদার চলচ্চিত্র, কাহিনীগুলির ইতিহাস, লেখক-পরিচালক সত্যজিৎ রায় সহ অন্যান্য অভিনেতাদের সাক্ষাৎকার, আঁকা ছবি, অডিও ক্লিপিং ইত্যাদিকে ধরে রাখা হয়েছে।
পাওয়ার: এ নিউ সোশ্যাল এনালাইসিস হলো ব্রিটিশ দার্শনিক বার্ট্রান্ড রাসেল লিখিত একটি বই যা ১৯৩৮ সালে জর্জ এলেন এন্ড আনউইন থেকে প্রকাশিত হয়। ক্ষমতা, রাসেলের মতে কারোর লক্ষ্য অর্জনের সক্ষমতা। বিশেষ করে, রাসেলের মত হচ্ছে সামাজিক ক্ষমতা বিষয়ক, অর্থাৎ মানুষের ওপর ক্ষমতা।
নতুন সামাজিক বিশ্লেষণ অন্তত চারটি সাধারণ বিষয় পরীক্ষণ করে: ক্ষমতার প্রকৃতি, ক্ষমতার রূপ, সংগঠনের গঠন এবং ক্ষমতার নীতিশাস্ত্র।
টমাস হবসের মতো মানব প্রকৃতি সম্পর্কে রাসেলের দৃষ্টিভঙ্গি কিছুটা হতাশাবাদী। রাসেলের মতানুসারে, নিজেকে ক্ষমতায়িত করার আকাঙ্ক্ষা মানব প্রকৃতির অনন্য বৈশিষ্ট্য। তিনি যুক্তি দেন যে হোমো সেপিয়েন্স ছাড়া অন্য কোন প্রাণী তাদের পরিমাণের প্রাচুর্যে অসন্তুষ্ট হতে সক্ষম যে তাদের প্রয়োজন মেটানোর চেয়েও অধিক পণ্য সংগ্রহ করার চেষ্টা করা উচিত। "শক্তির প্ররোচনা", যেমনটি তিনি এটিকে বলেছেন, তার মৌলিক আকাঙ্ক্ষাগুলি পূরণ না হলে উদ্ভূত হয় না (রাসেল ১৯৩৮:৩)।
Adler, Alfred (১৯২৭)। Understanding Human Nature। Unknown: Garden City Publishing। আইএসবিএন ১-৫৬৮৩৮-১৯৫-৬। {{বই উদ্ধৃতি}}: আইএসবিএন / তারিখের অসামঞ্জস্যতা (সাহায্য), আইএসবিএন ০-৭৬৬১-৪২৬৩-৯
Andrews, Robert; Biggs, Mary; Seidel, Michael; এবং অন্যান্য (১৯৯৬)। Columbia world of quotations। New York: Columbia University Press। আইএসবিএন ০-২৩১-১০৫১৮-৫। ২২ এপ্রিল ২০০৯ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত।
Carr, E.H. & Michael Cox (২০০১) [1939]। The Twenty Years' Crisis 1919–1939: An Introduction to the Study of International Relations। New York: Palgrave Macmillan। আইএসবিএন ০-৩৩৩-৯৬৩৭৫-X। আইএসবিএন ০-৩৩৩-৯৬৩৭৭-৬
French, J.R.P., & Raven, B.; Ed. D. Cartwright (১৯৫৯)। "Bases of social power"। Studies in Social Power। Ann Arbor: University of Michigan।{{সাময়িকী উদ্ধৃতি}}: উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (লিঙ্ক)
Griffin, Nicholas (২০০৩)। The Cambridge Companion to Bertrand Russell। Cambridge: Cambridge University Press। আইএসবিএন ০-৫২১-৬৩৬৩৪-৫।
Hodges, Donald & Ross Gandy (জুন ১৯৮০)। "Varieties of Economic Determinism"। Journal of Economic History। ৪০ (2): ৩৭৩–৩৭৬। ডিওআই:10.1017/S0022050700108265। এস২সিআইডি 154245777।
Merriam, Charles E. (ফেব্রুয়ারি ১৯৩৯)। "Book Reviews and Notices"। The American Political Science Review। ৩৩: ১০১–১০৩। ডিওআই:10.2307/1949773। জেস্টোর 1949773। এস২সিআইডি 148513564।
Mills, C. Wright (১৯৫৭)। The Power Elite। New York: Oxford University Press। আইএসবিএন ০-৮০৭০-৪১৮৫-৮। {{বই উদ্ধৃতি}}: আইএসবিএন / তারিখের অসামঞ্জস্যতা (সাহায্য), আইএসবিএন ০-১৯-৫১৩৩৫৪-৪
Orwell, George (১৯৯৮)। Facing Unpleasant Facts, 1937-1939। London: Secker & Warburg। আইএসবিএন ১-৮৪৬৫-৫৯৪৬-৪।
Russell, Bertrand (১৯১৮)। Proposed Roads to Freedom। Cornwall NY: Cornwall Press। আইএসবিএন ০-৫৮৫-২৪৮৩৭-০। {{বই উদ্ধৃতি}}: আইএসবিএন / তারিখের অসামঞ্জস্যতা (সাহায্য) আইএসবিএন ০-৪১৫-১৫৪৩০-৮
Russell, Bertrand (১৯৩৬)। Which Way to Peace। London: Michael Joseph। এএসআইএন B0006D6R4E।
Russell, Bertrand (১৯৩৮)। Power: A New Social Analysis। New York: Routledge। আইএসবিএন ০-২০৩-৫০৬৫৩-৭। {{বই উদ্ধৃতি}}: আইএসবিএন / তারিখের অসামঞ্জস্যতা (সাহায্য) আইএসবিএন ০-৭৬৬১-৩৫৬৯-১
Russell, Bertrand (১৯৬৯)। The Autobiography of Bertrand Russell 1914–1944। London: Bantam Books। পৃ. ১৯৩। আইএসবিএন ০-৬৭১-২০৩৫৮-৪।, আইএসবিএন ০-৪১৫-২২৮৬২-X
Sledd, Andrew E. (১৯৯৪)। "Pigs, Squeals and Cow Manure; or Power, Language and Multicultural Democracy"। JAC। ২০ নভেম্বর ২০০৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৯।
Introduction to a 2004 edition by Samuel Brittan
E-text of "Proposed Roads to Freedom" ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০ ফেব্রুয়ারি ২০০৭ তারিখে
ফ্লোরিডা সেন্টিনেল বুলেটিন একটি ফ্লোরিডার দ্বি-সাপ্তাহিক সংবাদপত্র, যা টাম্পা বে অঞ্চল আফ্রিকান-আমেরিকান সম্প্রদায়ের সেবা প্রদান করে।
১৯১৯ সালে, জেনারেল উইলিয়াম ডব্লিউ অ্যান্ড্রুজ ফ্লোরিডার জ্যাকসনভিলে ফ্লোরিডা সেন্টিনেল অফিসটি খোলেন। পরে মহামন্দার কারণে অফিসটি বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৪৫ সালে, জেনারেল অ্যান্ড্রুজের পুত্র সি ব্লিথ অ্যান্ড্রুজ ফ্লোরিডার টাম্পার ১৫১১ সেন্ট্রাল অ্যাভিনিউতে ফ্লোরিডা সেন্টিনেল পুনরায় চালু করেছিলেন। ১৯৫৯ সালে, সি ব্লিথ অ্যান্ড্রুজ ট্যাম্পা বুলেটিন পত্রিকাটি কিনেছিলেন এবং দুটি সংবাদপত্রকে একত্রিত করে ফ্লোরিডা সেন্টিনেল বুলেটিন তৈরি করেছিলেন । ১৯৬২ সালে, সংবাদপত্রের অফিসটি ফ্লোরিডার টাম্পার ইয়াবার সিটি জেলার ২২০৭ ইস্ট ২১তম অ্যাভিনিউতে স্থানান্তরিত করা হয়।
দক্ষিণ ফ্লোরিডা গ্রন্থাগারগুলি: ফ্লোরিডা সেন্টিনেল বুলেটিন সংগ্রহ ২০১২ সালে, দক্ষিণ ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারটি ফ্লোরিডা সেন্টিনেল বুলেটিনের সংকলনের প্রবন্ধগুলি পূর্বনির্দিষ্টভাবে ডিজিটাইজ করা শুরু করেছিল। এটি একটি চলমান প্রকল্প যা সময়ে সময়ে আরও সমস্যা যুক্ত হয়।
বড়াইগ্রাম ইউনিয়ন বাংলাদেশের নাটোর জেলার বড়াইগ্রাম উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এটি ৫৫.৩২ কিমি২ (২১.৩৬ বর্গমাইল) এলাকা জুড়ে অবস্থিত এবং ১৯৯১ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪২,৬০২ জন। ইউনিয়নটিতে মোট গ্রামের সংখ্যা ৪৬টি ও মৌজার সংখ্যা ৩৫টি।
অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৮ মার্চ ২০২০ তারিখে
কেজিবি (КГБ; রুশ: ) রুশ ভাষার সংক্ষিপ্ত রূপ। সংস্থাটি সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের রাষ্ট্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৩ মার্চ, ১৯৫৪ থেকে ৬ নভেম্বর, ১৯৯১ সালে কেজিবি সোভিয়েত নিরাপত্তা সংস্থা, সোভিয়েত গোয়েন্দা সংস্থা কিংবা সোভিয়েত নিরাপত্তা পুলিশ সংস্থা হিসেবে সমগ্র বিশ্বে চিহ্নিত হয়ে আছে। সোভিয়েত নেতৃত্বের সাথে একমত না হলে কখনো কখনো কেজিবি'র নির্দেশনায় অত্যন্ত গুপ্তভাবে মানুষকে খুন করা হতো।
সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙ্গে যাবার পর রুশ প্রজাতন্ত্র কেজিবি'র প্রধান উত্তরাধিকারী হিসেবে কেন্দ্রীয় নিরাপত্তা সংস্থা বা এফএসবি গঠিত হয়।
সোভিয়েত ইউনিয়ন পরবর্তী যুগে একমাত্র দেশ হিসেবে বেলারুশের জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থা অদ্যাবধি কেজিবি নামে রয়েছে।
বেলারুশে জন্মগ্রহণকারী ফেলিক্স জারঝিনস্কিকে কেজিবি'র জনক নামে অভিহিত করা হয়। জারঝিনস্কি চেকা নামে একটি দল গঠন করেছিলেন যা সোভিয়েত ইউনিয়নে কেজিবি'র প্রথমদিকের সংগঠন নামে পরিচিত।
মার্চ, ১৯৫৩সালে লাভেরেন্তি বেরিয়া দু'টি পৃথক সংস্থা এমভিডি এবং এমজিবিকে একীভূত করে এমভিডি'র নিয়ন্ত্রণে আনেন। ঐ বছরেরই ডিসেম্বর মাসে বেরিয়া এবং তাঁর সহযোগী ছয় জনকে গোয়েন্দাবৃত্তির অভিযোগে বিচারের আওতায় নিয়ে এনে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করা হয়। এর মাধ্যমেই এমভিডি'র পুনরায় বিভাজন ঘটানো হয়। পুণর্গঠিত এমভিডি পুনরায় এর পুলিশী এবং আইনের বলবৎকরণের শক্তি ফিরে পায়। নতুন সংস্থা হিসেবে কেজিবি অভ্যন্তরীণ এবং বহিঃস্থ নিরাপত্তামূলক কর্মকাণ্ড পরিচালনা করতে থাকে। মন্ত্রিপরিষদের সভায় তাদের প্রাত্যহিক কর্মকাণ্ডের প্রতিবেদন দাখিল ও জবাবদিহিতা করতে থাকে।
রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা পুলিশ হিসেবে কেজিবি ও এর সহায়ক অঙ্গ সংগঠনগুলো সোভিয়েত ইউনিয়নের রাজনীতিতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। জোসেফ স্টালিনের রাষ্ট্রের জঞ্জাল পরিস্করণে সহায়ক শক্তিরূপে সংস্থাটি ব্যবহৃত হয়েছিল। স্টালিনের মৃত্যু পরবর্তীকালে রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা পুলিশকে কঠোরভাবে আইন প্রণয়নপূর্বক কমিউনিস্ট পার্টির নিয়ন্ত্রণে ফিরিয়ে আনা হয়। কেজিবি'র সভাপতি হিসেবে ইউরি আন্দ্রোপভের নিয়ন্ত্রাধীনে ১৯৬৭–১৯৮২ সালে এটি সোভিয়েত বিচ্ছিন্নতাবাদী ও ভিন্নমতাবলম্বীদেরকে গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ ও প্রধান লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করেছিল। এর সুবিশাল ও বিস্তৃত নেটওয়ার্কে অগণিত গুপ্তচর সংশ্লিষ্ট ছিল যা দলকেন্দ্রিক সোভিয়েত নেতৃত্বে বিরাটভাবে প্রভাব বিস্তার করেছিল। সংস্থাটি ১৯৭০-এর দশকের শেষার্ধ থেকে ১৯৮০-এর শুরুরদিকে কমিউনিস্ট পার্টির উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদেরকে দুর্নীতি বিরোধী প্রচারণায় লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করে।
For Cold War KGB activity in the US, see Alexander Vassiliev's Notebooks from the Cold War International History Project (CWIHP)
KGB Information Center ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০ ডিসেম্বর ২০০৮ তারিখে, Federation of American Scientists
Viktor M. Chebrikov et al., eds. Istoriya sovetskikh organov gosudarstvennoi bezopasnosti ("History of the Soviet Organs of State Security"). (1977), www.fas.harvard.edu
(রুশ) Slaves of KGB. 20th Century. The religion of betrayal, by Yuri Shchekochikhin
টেমপ্লেট:Secret police of Communist Europe
২০২১ সালের অক্টোবর মাসে বাংলাদেশের বিভিন্ন জেলায় সাম্প্রদায়িক সহিংসতা সংঘটিত হয়। বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ঘটনাটিকে রক্তাক্ত শারদ নামেও আখ্যায়িত করা হয়। ১৩ই অক্টোবর থেকে শুরু হয়ে ১৮ই অক্টোবর পর্যন্ত সর্বশেষ এ ধরনের সহিংসতার খবর পাওয়া যায়। ১৩ই অক্টোবর বুধবার দুর্গাপূজার অষ্টমীর দিনে বাংলাদেশের কুমিল্লা শহরের নানুয়ার দীঘির উত্তরপাড় পূজামণ্ডপে সকালবেলা সেখানে রাখা একটি হনুমান মূর্তির উরুর উপর ইসলামের ধর্মগ্রন্থ কুরআন রাখার খবর সামাজিক মাধ্যম ফেসবুকে দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে। এই খবরকে কেন্দ্র করে ধর্ম অবমাননার অভিযোগে উক্ত পূজামণ্ডপে হামলা করা হয়। হামলার সময় প্রতিমা, পূজামণ্ডপ ভাঙচুর ও হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের মারধর করা হয়। হামলাকারীরা বুধবার সন্ধ্যায় কুমিল্লার নানুয়া দিঘির উত্তরপাড় পূজামণ্ডপের দুর্গা প্রতিমাটি পার্শ্ববর্তী একটি পুকুরে ফেলে দেয়। কুমিল্লায় সহিংসতার পর হামলাকারীরা চাঁদপুরের হাজীগঞ্জ, চট্টগ্রামের বাঁশখালী, কক্সবাজারের পেকুয়াতে ও বান্দরবানের লামায় কেন্দ্রীয় মন্দিরে ভাঙচুর করে। কুরআন অবমাননার বিষয়টি সামাজিক মাধ্যমে ভাইরাল হলে কমপক্ষে ১৫টি জেলায় উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে।
বাংলাদেশের কুমিল্লায় পূজামণ্ডপ, মন্দির ও প্রতিমা ভাঙচুর এবং অগ্নিসংযোগের ঘটনার পর সরকার ২২টি জেলায় বিজিবি (বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ) মোতায়েন করে। সরকারের পক্ষ থেকে সাধারণ মানুষকে শান্ত থাকার আহ্বান জানানো হয়। পুলিশের তথ্য অনুযায়ী ২০২১ সালের ১৪ই অক্টোবর পর্যন্ত কুমিল্লা ও চট্টগ্রাম রেঞ্জের বিভিন্ন এলাকায় ‘উসকানি দিয়ে’ মন্দিরে হামলা ও ভাঙচুরের ঘটনায় ৪৩ জনকে আটক করা হয়েছে। ঘটনার পর ছয়টি জেলায় ইন্টারনেট সংযোগ বন্ধ এবং ১৫ অক্টোবর সারা দেশের ফোরজি ও থ্রিজি ইন্টারনেট সেবা বন্ধ রাখা হয়; যদিও সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ সেবা বিঘ্নের জন্য কারিগরি ত্রুটির কথা উল্লেখ করে। পূজামণ্ডপে কে বা কারা কুরআন রেখেছিল, তাদের চিহ্নিত করতে তদন্ত কমিটি গঠন করা হয়। কুমিল্লায় পূজামণ্ডপের ঘটনা নিয়ে ফেসবুকে লাইভ ভিডিও ছড়ানোর জন্য ফয়েজ আহমেদকে ১৩ অক্টোবর রাতে ও গোলাম মাওলাকে ১৪ অক্টোবর রাতে পুলিশ গ্রেফতার করে। মন্দির-মণ্ডপে হামলা, ভাঙচুর ও অগ্নিসংযোগের ঘটনায় কুমিল্লায় ১২টি, নোয়াখালীতে ৩২টি, চাঁদপুরে ১০টিসহ মোট ৫৪টি মামলা হয়। তবে দুই বছরেও ৪২ মামলার বিচার শুরু হয়নি।
১৩ অক্টোবর ২০২১, বুধবার দূর্গাপূজা চলাকালিন সময়ে অষ্টমীর দিনে খুব ভোরে কুমিল্লা শহরের নানুয়ারদীঘির পাশের একটি পূজামণ্ডপের বাইরে রাম-সীতা-লক্ষ্মণ-হনুমান মূর্তিরস্থলে হনুমান মূর্তির কোলের উপর একটি কুরআন দেখা যায়। বিষয়টি দেখার পর কেউ একজন বাংলাদেশের জাতীয় জরুরি সেবা ৯৯৯ এর মাধ্যমে জানালে কুমিল্লা কোতোয়ালী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা এসে সেটি সরিয়ে ফেলে। কিন্তু ওই দিন সকাল ১০টা নাগাদ এর একটি ছবি ও ভিডিও ব্যাপকভাবে সামাজিক মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে। যেখানে দেখা যায়, মূর্তির হাঁটুর কাছে কুরআন রয়েছে এবং হনুমান মূর্তির হাতে থাকা অস্ত্রটি (গদা) নেই। অনেকে বিষয়টি নিয়ে উস্কানিমূলক বক্তব্য দিয়ে কুরআন অবমাননার অভিযোগ করতে থাকেন। বিষয়টি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে ব্যাপকভাবে ভাইরাল হলে দেশজুড়ে বিভিন্ন জেলায় পূজামণ্ডপে হামলা, ভাঙচুর, মারধরের ঘটনা ঘটতে থাকে। পরবর্তীতে বাড়িঘর ভাঙচুর, আগুন দেয়ার ঘটনাও ঘটে। পুলিশ তদন্তে জানা যায়, সেখানে কুরআন রেখেছিল ইকবাল হোসেন নামক এক ব্যক্তি। সিসি ক্যামেরার ফুটেজে দেখা যায় ঐদিন মধ্যরাতে নিকটবর্তী একটি মাজার থেকে কুরআন হাতে বের হয়ে তাকে পূজা মণ্ডপের দিকে যেতে দেখা যায় এবং শেষে হনুমানের হাতের অস্ত্রটি নিয়ে রাস্তায় ঘুরাফেরা করতে দেখা যায়। যা দেখে ইকবাল হোসেনকে সনাক্ত করা সম্ভব হয়। সংশ্লিষ্ট মামলায় পরবর্তিতে ৫০ জনের বেশি আসামিকে গ্রেপ্তার করা হয়।
পরবর্তীতে ২০২১ সালে গাজীপুরে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে করা মামলায় ইকবালকে কারাদণ্ড দেয়া হয়। ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত দেওয়ার মামলায় অভিযুক্ত কুমিল্লার ইকবাল আদালতে দোষ স্বীকার করেন। আদালত আসামি ইকবালকে ১ বছর ৪ মাস কারাদণ্ড দেন। এ মামলার প্রধান আসামি রোকন মিয়াও আদালতে দোষ স্বীকার করেন। ২০২২ সালের ১৬ আগস্ট তাঁর ১ বছরের সাজা হয়। কুমিল্লার ঘটনার পর ১৮ অক্টোবর সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ফেসবুকে আসামি রোকন সনাতন ধর্মাবলম্বীদের ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত দিয়ে পোস্ট দেন। এ ঘটনায় রোকনের বিরুদ্ধে গাজীপুরের টঙ্গী থানায় মামলা হয়। মামলাটি তদন্ত করে ২০২১ সালের ৩০ ডিসেম্বর রোকন ও ইকবালের বিরুদ্ধে আদালতে অভিযোগপত্র জমা দেয় পুলিশ। আদালত অভিযোগপত্র আমলে নিয়ে ২০২২ সালের ২৯ জুন আসামি রোকন ও ইকবালের বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠন করেছেন।
বাংলাদেশে ২০২১ সালে দুর্গা প্রতিমা ভাঙচুরের প্রথম ঘটনাটি ২২ সেপ্টেম্বর কুষ্টিয়া শহরে নথিভুক্ত করা হয়। ঘটনাটিতে নির্মাণাধীন দুর্গা প্রতিমাসহ অন্য সকল প্রতিমা ভাঙচুর করা হয়।
কুষ্টিয়ার পর জয়পুরহাটে সহিংসতার দ্বিতীয় ঘটনা ঘটেছে। বাংলাদেশ হিন্দু ঐক্য পরিষদ একই সপ্তাহে দ্বিতীয় ঘটনাটি নথিভুক্ত করার সময় বাংলাদেশের আইন-শৃঙ্খলা ব্যবস্থার শক্তি নিয়ে প্রশ্ন তোলে।
৮ অক্টোবর গাইবান্ধার সুন্দরগঞ্জে নির্মাণাধীন অস্থায়ী পূজা মন্ডপের সবকটি প্রতিমা ভোররাতে ভাঙচুর করে দুর্বৃত্তরা।
১০ অক্টোবর চট্টগ্রামে কোতোয়ালি থানার ফিরিঙ্গবাজার এলাকায় দুর্গা প্রতিমাকে ট্রাকে করে নিয়ে যাওয়ার সময় সেখানে অবস্থিত ফলের আড়ৎ থেকে জাম্বুরা ছুড়ে মারা হয়, যার ফলে দুর্গা-বিগ্রহের একটি হাত ভেঙে যায়। চট্টগ্রামে বিক্ষোভ হলে পুলিশ ঘটনাটা ইচ্ছাকৃত না দুর্ঘটনা তা তদন্ত করবে বলে সংবাদ মাধ্যমকে জানায়।
প্রতিমা ভাঙচুরের আরেকটি ঘটনা ১১ অক্টোবর ঢাকার আশুলিয়ার রাস্তামপুর গ্রামে ঘটে। একই দিনে টিপু সুলতান রোডে হামলার খবর পাওয়া গেছে। পূজা উদ্যোক্তারা প্রতিমা নিয়ে শঙ্খনিধি মন্দিরে প্রবেশ করতে পারেনি। দুর্গা প্রতিমা নিয়ে রাস্তায় ভক্তরা বসে থাকে। স্থানীয় চরমপন্থীদের সন্ত্রাসের কারণে পূজা উদ্যোক্তারা ঐতিহাসিক মন্দিরটিতে পূজা করতে ব্যর্থ হয়ে, ভক্তদের পূজা করার জন্য একটি অস্থায়ী জায়গা দেওয়া হয়, যেখানে প্রতিমাগুলি স্থানান্তর করা হয়। ১২ অক্টোবর, চট্টগ্রামের চকবাজার এলাকার করুণাময়ী কালীবাড়ির পূজা মণ্ডপে আরতি চলাকালীন একটি সাম্প্রদায়িক হামলার খবর পাওয়া যায় যেখানে অপরাধীদের মধ্যে একজন ধরা পড়ে এবং তাকে পুলিশের হাতে তুলে দেওয়া হয়।
২০২১ সালের ১২ অক্টোবর সপ্তমী পূজা শেষে কুমিল্লায় নানুয়া দীঘির উত্তরপাড় মণ্ডপটি রাত ১২ টায় বন্ধ হয়ে যায়। মণ্ডপে পরের দিন সকাল ৬টা পর্যন্ত নিরাপত্তা রক্ষী ছিল। তারপর তারা চলে যায়। সকাল আটটার দিকে পুরোহিত পূজামণ্ডপে উপস্থিত হন। পূজামণ্ডপে একটি প্রতিমার হাঁটুর উপরে কুরআন রাখা ছিল। কুরআন উদ্ধারের পর নানা ভাবে নানা ভাষ্যে খবর ছড়িয়ে পড়ে। কুরআন নিয়ে অবমাননার বিষয়টি নিয়ে ফেসবুকে লাইভ করে ফয়েজ আহমেদ । এরপর ওই মণ্ডপে হামলা চালিয়ে প্রতিমা ভাঙচুর করা হয়। ছাতিপাড়া চন্দ্রমনি রক্ষা কালী মন্দিরেও হামলা করে প্রতিমা ভাঙচুর ও আগুন দেয়া হয়। বাইরে আরো ১৫টি মন্দির ও মণ্ডপের পূজার গেটে আগুন দেয়া হয়, ভাঙচুর করা হয়। এই কারণে ওই দিন বেশ কিছু মন্দিরে পূজা বন্ধ হয়ে যায়।
কুরআন অবমাননার অভিযোগে ২০২১ সালের ১৩ই অক্টোবর বুধবার সকালে প্রথমে কুমিল্লার নানুয়া দীঘির পাড়ের পূজামণ্ডপে হামলা চালানো হয়। এরপর আরও বেশকিছু পূজামণ্ডপে হামলা করা হয়। নানুয়া দীঘি থেকে প্রায় এক কিলোমিটার দূরে শহরের চকবাজার এলাকায় (কাপুড়িয়াপট্টি) শত বছরের পুরনো চাঁন্দমনি রক্ষাকালী মন্দির। চাঁন্দমনি কালী মন্দিরে বেলা ১১টা থেকে ৩টা পর্যন্ত তিন দফায় হামলা করা হয়। উক্ত মন্দিরে চার ঘণ্টায় ৩ বার হামলা করা হয়। সেখানে সকাল ১১টার সময় প্রথম হামলার ঘটনা ঘটে। মন্দির কমিটির সাধারণ সম্পাদক হারাধন চক্রবর্তী বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম (bdnews24.com) কে বলেন, ‘‘প্রথম দফায় হামলার চেষ্টা হয়। তবে ফটক টপকে তারা ঢুকতে পারেনি। সাড়ে ১২টার দিকে আরেকবার হামলার চেষ্টা করে তারা। কিছুক্ষণ ঢিলাঢিলি করে চলে যায়। এরপর বেলা ৩টার দিকে তারা মই, হাতুড়ি, পেট্রোল নিয়ে চুড়ান্ত হামলা চালিয়ে সব ভেঙেচুড়ে, পুড়িয়ে চলে যায়।’’ চাঁন্দমনি কালী মন্দিরে মই দিয়ে দেয়াল টপকে ভেতরে ঢুকে আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয়। মন্দির কর্তৃপক্ষ জানায় যে দীর্ঘ সময় ধরে ফোন করে পুলিশের সাহায্য পাওয়া যায়নি। সেখানে চার ঘণ্টায়ও পুলিশ আসেনি। রাজ রাজেশ্বরী কালীবাড়ি মন্দিরে ও হামলা করা হয় । এতে দিলীপ কুমার দাস ইটের আঘাতে আহত হন। প্রথমে তাকে কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেয়া হয়। পরে অবস্থার অবনতিতে তাঁকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। ২১ অক্টোবর তার সেখানে মৃত্যু হয়।
চাঁদপুর জেলার হাজীগঞ্জ উপজেলার মনিনাগ এলাকা থেকে একটি মিছিল এসে ১৩ই অক্টোবর রাত ৮টার পর লক্ষ্মীনারায়ণ জিওর আখড়ায় (মন্দির) হামলা চালায়। বাজারের ওই মন্দির ছাড়াও ত্রিনয়নী সংঘের পূজামণ্ডপ, লহ্মীনারায়ণজী আখড়া,রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম,জমিদারবাড়ি দুর্গা মন্দির, শ্মশান কালী মন্দির, নবদুর্গা সংঘ পূজামণ্ডপ, দশভূজা সংঘ পূজামণ্ডপ, সোনাইমুড়ি গ্রামের পূজামণ্ডপ, হাজীগঞ্জ শহর পূজামণ্ডপ, রামপুর লোকনাথ মন্দির, ভদ্রকালী মন্দির, ত্রিশুল সংঘ পূজামণ্ডপ, রামপুর বলক্ষার বাজার পূজামণ্ডপ, হাজীগঞ্জ রাধাগোবিন্দ মন্দির, বাজারগাঁও মুকুন্দ সাহার বাড়ির দুর্গা মন্দির, হাটিলা গঙ্গানগর দূর্গা মন্দিরও কয়েকটি মন্দিরে হামলা হয়। হামলাকারীদের পুলিশ বাধা দিলে সংঘর্ষ শুরু হয়। সংঘর্ষে ৩ জন নিহত ও ১৭ জন পুলিশ সদস্য আহত হয়। এরপরে প্রশাসন হাজীগঞ্জ পৌর এলাকায় ১৪৪ ধারা জারি করে। একই সঙ্গে বুধবার রাতে আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতি স্বাভাবিক রাখতে দুই প্লাটুন বিজিবি মোতায়েন করা হয়। চাঁদপুরের হাজীগঞ্জে মুসলিম ধর্মান্ধরা একটি হিন্দু পরিবারের মা, তার মেয়ে এবং তার ভাতিজিকে ধর্ষণ করে বলে সামাজিক যোগযোগ মাধ্যমে খবর প্রকাশ পায়। তবে এরকম ঘটনা ঘটেনি বলে এবং এটি গুজব বলে সংবাদমাধ্যকে জানায় স্থানীয় পূজা উদযাপন পরিষদ। হাজীগঞ্জ উপজেলা হিন্দু-খ্রিস্টান-বৌদ্ধ ঐক্য পরিষদের সাধারণ সম্পাদক সত্য ব্রত ভদ্র মিঠুন বাংলানিউজকে বলেন, “হাজীগঞ্জের কোথাও হিন্দু সম্প্রদায়ের কোনো পরিবারে ধর্ষণের ঘটনা ঘটেনি। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে সম্পূর্ণ মিথ্যা অপপ্রচার করা হচ্ছে। যা গুজব। ”
মুসলিম ধর্মান্ধরা ১৩ই অক্টোবর নোয়াখালী জেলার হাতিয়ায় শংকর মার্কেটে আশুতোষ ডাক্তার বাড়ির পূজামণ্ডপ, জগন্নাথ মহাপ্রভুর সেবাশ্রম পূজা মন্দির, রাধাগোবিন্দ সেবাশ্রম পূজা মন্দির, শ্রী লোকনাথ মন্দির পূজামণ্ডপ, তপোবন আশ্রম পূজা মন্দির, গুরুচাঁদ সত্যভামা পূজা মন্দির, হাতিয়া পৌরসভা কালী মন্দিরে আক্রমণ করে এবং হিন্দুদের ৪-৫টি ঘর ভাঙচুর করে। নোয়াখালী জেলার বেগমগঞ্জ উপজেলার ছয়আনি বাজারের ২০২১ সালের ১৪ অক্টোবর বৃহস্পতিবার রাতে একটি পূজামণ্ডপে হামলা ও আগুন লাগানো হয়। পরের দিন ১৫ই অক্টোবর চৌমুহনীতে জুমার নামাজের পর মিছিলকারীরা 'তৌহিদী জনতা' ব্যানার নিয়ে হামলার উদ্দেশ্যে মিছিল করে। মিছিলটি সেখানকার কলেজ রোডে হামলা করে। পুলিশ মিছিলকারীদের বাধা প্রদান করলে সংঘর্ষ শুরু হয়। চৌমুহনীতে সংঘর্ষের জের ধরে মিছিলকারীরা হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকজনের শ্রীকৃষ্ণ মিষ্টান্ন ভান্ডার, রামকৃষ্ণ মিষ্টান্ন ভান্ডারসহ কিছু দোকানপাট ও বাড়িঘরে হামলা চালায়। হামলার সাথে জড়িত থাকার কারণে পুলিশ তিন ব্যক্তিকে(১৫ই অক্টোবর) আটক করে। পুলিশের তথ্য অনুযায়ী, হামলার কারণে যতন কুমার সাহা নামে এক ব্যক্তির মৃত্যু হয়। যতন সাহাকে হত্যার বর্ণনা দিয়ে তার ভগ্নিপতি উৎপল সাহা দৈনিক সমকালকে বলেন, ‘শুক্রবার বেলা ৩টার একটু আগে প্রায় দুই হাজার লোক প্রথমে গনিপুর গালর্স হাইস্কুলে হামলা করে। এরপর চারদিক থেকে বিজয়া সার্বজনীন দুর্গা মন্দিরে এবং ইসকন মন্দিরে হামলা চালায়। এ সময় ইসকন মন্দিরের লোকজনের সঙ্গে যতন সাহা মন্দিরের গেটে গেলে হামলাকারীরা পিটিয়ে তার পা ভেঙে দেয়। এরপর পায়ে আঘাতের স্থানে বরফ লাগিয়ে যতন সাহা ঘর থেকে বের হলে হামলাকারীরা আবার তাকে পিটিয়ে আহত করে। যতনকে হাসপাতালে নিতে অ্যাম্বুলেন্স ডেকেও পাওয়া যায়নি। প্রথমে তাকে ইসকন মন্দিরের অদূরে রাবেয়া হাসপাতালে নেওয়া হয়। সেখান থেকে বেগমগঞ্জ উপজেলা কমপ্লেক্স ও পরে নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে গেলে চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করেন।’ পুলিশ জানায়, এখলাসপুরে আরও একটি মন্দিরের ভেতরে ঢুকে মূর্তি ভাঙচুর করা হয়। নোয়াখালী জেলার ইসকন মন্দিরে ১৫ই অক্টোবর শুক্রবারে তৌহিদী জনতারা হামলা করে। ইস্কনের সদস্য পার্থ দাসকে ২০০ জনেরও বেশি লোক নির্মমভাবে হত্যা করে। তার মৃতদেহ মন্দিরের পাশের পুকুরে পাওয়া যায়। মুসলিম ধর্মান্ধরা নোয়াখালীতে রাম ঠাকুরের সমাধি আশ্রমে হামলা চালিয়ে পুরো ধ্বংস করে ৷
কক্সবাজার জেলার পেকুয়া ইউনিয়নের বিশ্বাসপাড়ার পূজামণ্ডপ ও আরেকটি পূজামণ্ডপে প্রতিমা এবং স্থানীয় হরিমন্দিরে লুটপাট ও ভাঙচুরের পাশাপাশি ১৬টি বসতঘরও লুট করা হয়। ১৩ই অক্টোবর বুধবার সন্ধ্যায় একদল লোক মিছিল নিয়ে এসে হামলা ও ভাংচুর চালায়। খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে পৌঁছালে হামলাকারীদের সঙ্গে পুলিশের ধাওয়া পাল্টা-ধাওয়ার ঘটনা হয়। পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে পুলিশ ফাঁকা গুলি ছোড়ে। হামলাকারীরা পালিয়ে যাওয়ার সময় আশপাশের হিন্দু সম্প্রদায়ের বেশ কয়েকটি বসতবাড়িতে ভাংচুর চালায়। হামলাকারীরা শিলখালী ইউনিয়নের কাছারী মুরা শীল পাড়া পূজামণ্ডপ ও স্থানীয় সরস্বতী মন্দিরে দুর্গা প্রতিমা ভাঙচুর এবং মগনামায় কয়েকটি হিন্দু বাড়িতে হামলা-ভাঙচুর করে। পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে পুলিশ ও র‌্যাবসহ আইন-শৃংখলা বাহিনীর অতিরিক্ত সদস্য মোতায়েন করা হয়। সেই রাতেই বিভিন্ন স্থানে অভিযান চালিয়ে ঘটনায় জড়িত সন্দেহে নয়জনকে আটক করা হয়।
চট্টগ্রামের জেলার বাঁশখালী ও কর্ণফুলী উপজেলার মণ্ডপে হামলা-ভাঙচুরের ঘটনা ঘটে। জেএম সেন হলে পূজা মণ্ডপে হামলার ঘটনা ঘটে। এতে ৮৩ জনের নাম উল্লেখ করে মামলা করে পুলিশ, একইসাথে কয়েকশ অজ্ঞাত ব্যক্তিকে আসামি করা হয়। চট্টগ্রাম মহানগর পূজা উদযাপন পরিষদ হামলার বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়ে নিরাপত্তা না পাওয়া পর্যন্ত প্রতিমা বিসর্জন না দেয়ার ঘোষণা দেয়। পরবর্তীতে পুলিশ ও রাজনৈতিক নেতাদের আশ্বাসে নির্ধারিত সময়ের পাঁচ ঘণ্টা পরে প্রতিমা বিসর্জন দেয়া হয়।
হামলার প্রতিবাদে চট্টগ্রামে হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদ পরদিন আধাবেলা হরতাল ডাকে। পরদিন শনিবার আধাবেলা হরতাল পালিত হয়। হামলার প্রতিবাদে বিক্ষোভ আয়োজিত হয়।
১৪ অক্টোবর কুরআন অবমাননার অভিযোগ ছড়িয়ে সর্বস্তরের তৌহিদী জনতা বান্দরবান জেলার লামা উপজেলায় সভা করে। লামা কোর্ট জামে মসজিদের ইমাম মাওলানা আজিজুল হক এই সভার সভাপতি ছিল। এতে বক্তব্য দেয় লামা পৌরসভার মেয়র মোঃ জহিরুল ইসলাম, লামা বাজার কেন্দ্রীয় জামে মসজিদের ইমাম মাওলানা মোঃ ইব্রাহিম সহ অনেকে। এরপর তারা একটি বিক্ষোভ মিছিল বের করে লামা বাজার পার হয়ে মাছ বাজারের মোড়ে গিয়ে সহস্র মানুষ ১০ টায় লামা বাজার কেন্দ্রীয় হরি মন্দিরে হামলা করে মন্দিরের মালামাল,লোহার গেইট, সীমানা দেয়াল, প্যান্ডেল, ডেকোরেশনের গেইট ভেঙে ফেলে। হামলাকারীরা ৩০টির বেশি হিন্দুদের দোকানপাট ও ৫টির বেশি বাড়িতে ভাংচুর ও লুটপাট করে। তারা ইটপাটকেল ছুঁড়ে ৫০ জন হিন্দুদের আহত করে। সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৩টা পর্যন্ত ৫ ঘন্টা ব্যাপী এই আক্রমণ চলে।
১৬ অক্টোবর বিকেলে কুমিল্লাতে পূজা মন্ডপে আক্রমণের প্রতিবাদে ফেনী জেলাতে হিন্দুরা শান্তিপূর্ণ মিছিল করছিল। কিন্তু সে সময় ফেনী কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ থেকে আসরের নামাজ শেষে বের হওয়া মুসল্লীরা বিভিন্ন ইসলামিক শ্লোগান দিয়ে আক্রমণ করে। হিন্দুদের উপর ইট ছুঁড়ে মারা হয় ও বাঁশ নিয়ে হামলা করা হয়। বাঁশপাড়া দুর্গামন্দির,জয়কালী মন্দির,কালীপাল গাজীগঞ্জ আশ্রম সহ একাধিক মন্দিরে হামলা করা হয়। এছাড়া হিন্দুদের ২০টি দোকানেও হামলা করে লুটপাট ও ভাংচুর করা হয়। সন্ধ্যা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত এই হামলা চলে। ট্রাংক রোডে যান চলাচল ও দোকানপাট বন্ধ হয়ে যায়। এই ঘটনায় ২৯ জন আহত হয়। এই ঘটনার মূল হোতা আহনাফ তৌসিফ মাহমুদ লাবিবকে র‍্যাব ১৭ অক্টোবর সকালে গ্রেপ্তার করে। র‍্যাব জানায়,"ফেনী পৌরসভার ১৭ নম্বর ওয়ার্ডের মধ্যম রামপুর গ্রামের বাসিন্দা লাবিবকে তার বাড়ি থেকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।
জিজ্ঞাসাবাদে লাবিব র‌্যাবকে জানায়, গত শনিবার সন্ধায় সে ফেনীর বড় মসজিদে মাগরিবের নামাজ পড়ে তার দুই বন্ধু মুন্না ও সফীকে সঙ্গে নিয়ে এক বোতল পেট্রোলসহ কালী মন্দিরে যায়। সেখানে মন্দিরের পুরোহিতকে ব্যাপক মারধর ও মন্দিরে আগুন লাগিয়ে দেওয়ার ভয় দেখিয়ে, বলে লুঙ্গি পর, না হয় ধুতিকে লুঙ্গির মতো করে ঝুলিয়ে পর। এরপর তাকে 'লা হাওলা ওয়ালা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লাহিল আলিউল আজিম এবং লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ' পড়তে বলে।"
১৫ অক্টোবর মুন্সীগঞ্জের সিরাজদিখানে একটি মন্দিরে ৬টি প্রতিমা ভাঙচুর করা হয়।
একই দিনে কুমিল্লায় ‘কুরআন অবমাননার' অভিযোগ তুলে ২০২১ সালের ১৫ই অক্টোবর শুক্রবার ঢাকার বায়তুল মোকাররম থেকে জুমার নামাজের পর ‘মালিবাগ মুসলিম সমাজ' ব্যানার নিয়ে কয়েকশ মানুষ বিক্ষোভ মিছিল শুরু করে৷ পুলিশ বিক্ষোভকারীদের কাকরাইলের নাইটিঙ্গেল মোড়ের কাছে বাধা প্রদান করে। এরপরে মিছিলকারীরা দুই ভাগ হয়ে যায়৷ তাদের একটি অংশ বিভিন্ন অলিগলিতে ঢুকে পুলিশকে লক্ষ্য করে ঢিল ছুড়তে শুরু করে৷ পুলিশ তখন বিভিন্ন গলির মুখে অবস্থান নেয় এবং টিয়ারশেল ও শটগানের গুলি ছোঁড়ে৷ পুলিশ সেখান থেকে বিক্ষোভবিক্ষোভ একজনকে ধরে রমনা থানায় নিয়ে যায়৷
দুই পক্ষের মধ্যে থেমে থেমে প্রায় আধা ঘণ্টার মতো সংঘর্ষ এবং ধাওয়া–পাল্টাধাওয়ার ঘটনা ঘটে। সংঘর্ষের সময় পাঁচ পুলিশ সদস্যসহ সাতজন আহত হন। আহত দুই বিক্ষোভকারীকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। পুলিশের রমনা জোনের সহকারী কমিশনার বায়জিদুর রহমান জানান, যে "সংঘর্ষে তিনিসহ পাঁচ পুলিশ সদস্য আহত হয়েছেন"।
গাজীপুর জেলাতে মুসলিম জনতা ১৩ অক্টোবর কাশিমপুর সুবল দাশের পারিবারিক মন্দির ও কাশিমপুর বাজার কালী মন্দিরে ভাঙচুর ও লুটপাট করা হয়। কাশিমপুরের শ্রীশ্রী রাধা গোবিন্দ মন্দিরে ১৪ অক্টোবর সকালে হামলা চালানো হয়। এরপর একই দিনে কিছু লোক কাশিমপুর পশ্চিমপাড়ার ব্যবসায়ী সুবল দাসের পারিবারিক মন্দিরে এবং স্থানীয় পালপাড়া নামাবাজার সর্বজনীন মন্দিরে হামলার ঘটনা ঘটে। হামলার সাথে যুক্ত থাকার জন্য ঘটনাক্রমে ২০ হামলাকারীকে আটক করে পুলিশের নিকট হস্তান্তর করা হয়। তাদের কাছে পুলিশ মূল ষড়যন্ত্রকারী লুৎফর রহমান, সাইফুল ইসলাম ও রবিউল হাসানের কথা জানতে পারে। পুলিশ বলে,"কুমিল্লার ঘটনার জের ধরে পোশাক শ্রমিকদের কৌশলে রাস্তায় নামিয়ে মন্দির ভাঙচুর করতে মুখ্য ভূমিকা পালন করে জামায়াত-শিবিরের নেতা লুৎফর রহমান, সাইফুল ইসলাম ও রবিউল হাসান নামে তিন ব্যক্তি।
১৩ই অক্টোবর বুধবার রাতে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জে কুরআনের অবমাননার অভিযোগ তুলে মনাকষা বিন্দাপাড়ার দুর্গা মন্দিরে হামলা করে মৌলবাদীরা পূজামণ্ডপ, প্রতিমা ভাঙচুর করে।
মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ উপজেলার বিভিন্ন স্থান থেকে কুমিল্লায় পূজামণ্ডপে কুরআনের অবমাননার অভিযোগ তুলে ১৩ই অক্টোবর বুধবার সন্ধ্যার পর থেকে উপজেলার বিভিন্ন স্থানে বিক্ষোভ মিছিল বের হয়। ১৩ই অক্টোবর বুধবার রাত সাড়ে ৮টা থেকে রাত ১০টার মধ্যে দুটি প্রতিমা ও পাঁচটি মণ্ডপে ভাঙচুর করা হয়। রাত সাড়ে ৮টায় মুন্সীবাজার ইউনিয়নের মঈডাইল পূজামণ্ডপের মূর্তি, কামারছড়া চা বাগান পূজামণ্ডপের মূর্তিসহ আরো তিনটি মণ্ডপের মূর্তি ভাঙচুর করা হয়। কুলাউড়া উপজেলায় বিক্ষোভ মিছিল ও ভাঙচুরের ঘটনা ঘটে।
কুমিল্লার পূজামণ্ডপে কুরআন অবমাননার অভিযোগ তুলে ১৩ অক্টোবর রাতে কুড়িগ্রামের উলিপুর উপজেলার গুনাইগাছ, থেতরাই ইউনিয়নের ৭ টি মন্দির নেফরা শ্রী শ্রী দুর্গা মন্দির, হোকডাঙা ভারতপাড়া সর্বজনীন দুর্গা মন্দির, পশ্চিম কালুডাঙ্গা ব্রাহ্মনপাড়া দুর্গা মন্দির, পশ্চিম কালুডাঙ্গা সর্বজনীন দুর্গা মন্দির, থেতরাই ফাসিদাহ বাজার সার্বজনীন দুর্গামন্দির, হাতিয়া পুরাতন অনন্তপুর বাজার সার্বজনীন দুর্গামন্দির ও হাতিয়া ভবেশ নমঃদাস পাড়া দুর্গা সর্বজনীন মন্দিরে হামলা, ভাঙচুর ও আগুন লাগায় মুসলিম চরমপন্থিরা । এ ঘটনায় ৩৫ ব্যক্তির নাম উল্লেখ করে ও ৬০০-৭০০ জনকে অজ্ঞাতনামা হিসেবে মোট ৫ টি মামলা দায়ের করা হয়। এরমধ্যে পুলিশ ৪টি মামলার বাদি হয়েছে ও একটিতে মন্দির কমিটির সভাপতি বাদি হয়েছেন। উলিপুরের সাম্প্রদায়িক হামলার ঘটনার তিনটি মামলার প্রধান আসামী করা হয়েছে উপজেলা ইসলামী শাসনতন্ত্র আন্দোলনের সভাপতি আবু সাঈদ সুমন। পুলিশ জানায়, ১৭ অক্টোবর রাত পর্যন্ত ৩০ জন সন্ত্রাসীকে আটক করা হয়েছে। এর মধ্যে ৩টি মামলার প্রধান আসামি হচ্ছেন উপজেলা ইসলামী শাসনতন্ত্র আন্দোলনের সভাপতি আবু সাঈদ সুমন। তিনি পলাতক রয়েছেন। পুলিশ তাকে আটকের জোর চেষ্টা চালাচ্ছে।
ঘটনার বর্ণনায় নেফরা শ্রী শ্রী দুর্গা মন্দিরের সভাপতি নিপেন রায় বলেন, রাত ১১টার দিকে প্রায় ৫ থেকে ৭শ’ লোক এসে মন্দিরের গ্রিল টিন, প্রতিমা ও পাশের বাড়ি-ঘর ভাঙচুর করে। এরপর খড়ের গাদায় আগুন লাগিয়ে দেয়।
হোকডাঙা ভারতপাড়া সর্বজনীন দুর্গা মন্দিরের সাধারণ সম্পাদক কমলেন্দু রায় বলেন, রাত বারোটার দিকে লাঠি নিয়ে একদল লোক এসে মন্দিরে প্রতিমা ভাঙচুর চালায়। এছাড়াও পাশের বাড়িতে হামলা করে তারা।
পশ্চিম কালুডাঙ্গা ব্রাহ্মনপাড়া দুর্গা মন্দিরের পুরোহিত জীবন কৃষ্ণ চন্দ্র চক্রবর্তী বলেন, রাত সাড়ে ১০টার দিকে প্রায় ১ হাজার থেকে ১২শ’ মানুষ এসে মন্দিরে হামলা ও অগ্নিসংযোগ চালায়। এতে প্রতিমাসহ সব কিছু ধ্বংস করে দেয়।
১৭ অক্টোবর রবিবার রাত ১০টায় ফেসবুকে ইসলাম বিদ্বেষী মন্তব্য করার অভিযোগে ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার রামনাথপুর ইউনিয়নের হিন্দু অধ্যুষিত মাঝিপাড়া, বটতলা ও হাতীবান্ধা গ্রামে আক্রমণ করে। এ ঘটনায় মোট ৬৬টি পরিবার আক্রান্ত হয়। এসব পরিবারের ৭টি টিনের বাড়ি, ৯টি ইটের তৈরি বাড়ি, ৪টি মাটির ঘর, ২টি দোকানসহ প্রায় ২৫টি বাড়ি ও দোকান আগুনে পুড়িয়ে দেয় দুর্বৃত্তরা। এসব বাড়িতে অগ্নি সংযোগ ছাড়াও লুট-পাট ও মন্দির ভাঙচুর করা হয়। হিন্দুরা প্রাণ বাঁচাতে গ্রাম ছেড়ে পালায়। রংপুর জেলা পুলিশের সহকারী পুলিশ সুপার (ডি) সার্কেল কামরুজ্জামান সংবাদমাধ্যমকে বলেন, ‘এক হিন্দু যুবক ফেসবুকে ধর্মীয় অবমাননাকর পোস্ট দিয়েছেন- এমন অভিযোগ তুলে এলাকায় উত্তেজনা ছড়িয়ে দেয়া হয়। ওই যুবকের বাড়িটি রক্ষা করতে পারলেও বেশ কিছু দূরের হিন্দুদের বাড়ি-ঘরে আগুন দেয় উন্মত্ত জনতা।’
হামলা-অগ্নিসংযোগের ঘটনাটি সংঘটনে নেতৃত্ব দেন রংপুর কারমাইকেল কলেজের দর্শন বিভাগের স্নাতকোত্তর শ্রেণির ছাত্র ও ওই বিভাগে ছাত্রলীগের কমিটির ১ নং সহ-সভাপতি এসএম সৈকত মণ্ডল (২৪)। তবে তার সম্পৃক্ততার বিষয়টি প্রকাশ পেলে গত ১৮ অক্টোবর তাঁকে অব্যাহতি দেওয়া হয় এবং তাকে আটকের পর অব্যহতির বিষয়টি প্রচার করা হয়।
এই ঘটনায় পুলিশের পক্ষ থেকে তিনটি মামলা দায়ের করা হয়। এরমধ্যে একটি মামলা হয়েছে হিন্দুদের বাড়িঘরে ভাঙচুর, অগ্নিসংযোগ ও লুটের অভিযোগে। এই মামলায় ৪১ জনের নাম উল্লেখসহ অজ্ঞাতপরিচয় অনেককে আসামি করা হয়। দ্বিতীয় মামলাটি ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে ফেসবুকে ধর্ম অবমাননার মন্তব্য করার অভিযোগে অভিযুক্ত আসামি পরিতোষ সরকার (১৫) এর নামে। পরিতোষকে ১৮ অক্টোবর রাতে জয়পুরহাট থেকে আটক করা হয়। অপর মামলাটি ফেসবুকে দুই জনের বিরুদ্ধে নতুন করে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা করা হয়। ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে গ্রেপ্তার দুজন হলেন মাঝিপাড়া বড়করিমপুর এলাকার পাশের বড় মজিদপুর গ্রামের উজ্জ্বল হাসান (২১) ও সদর ইউনিয়নের কিশোরগাড়ি গ্রামের আল আমিন (২২)।
আপত্তিকর মন্তব্য করা নিয়ে পীরগঞ্জে হামলার ঘটনার ৪০ দিন আগে রামনাথপুর ইউনিয়নের মাঝিপাড়া গ্রামের পরিতোষ সরকারের সাথে পার্শ্ববর্তী বড় মজিদপুর গ্রামের উজ্জ্বল হাসান (২১) এর কথা কাটাকাটি হয়। পরিতোষকে শায়েস্তা করার জন্য তার দেওয়া আপত্তিকর পোস্টের স্ক্রিনশট বিভিন্নজনের কাছে পাঠায় উজ্জ্বল। এতে আশেপাশের লোকজন সংগঠিত ও উত্তেজিত হয়ে ওঠে।
মার্চ ২০২১-এ বাংলাদেশে হিন্দু বিরোধী সহিংসতা
২০২২ সালে বাংলাদেশে সাম্প্রদায়িক সহিংসতা
বাংলাদেশ ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ২০০৯ সালের আন্তর্জাতিক মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করে। ৩ জুলাই, ২০০৯ তারিখ থেকে ২ আগস্ট, ২০০৯ তারিখ পর্যন্ত সফরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে দুই টেস্ট, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক ও একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে।
এ সময় ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড ও ওয়েস্ট ইন্ডিজ খেলোয়াড় সমিতির মধ্যকার শ্রম অসন্তুষ্টির কারণে পুরো সিরিজে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের প্রথম একাদশ মাঠে নামাতে পারেনি।
বাংলাদেশ দল খুব সহজেই দুর্বল ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলকে কুপোকাত করে। টেস্ট সিরিজে ২-০ এবং একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩-০ ব্যবধানে সিরিজ জয়ের স্বাদ আস্বাদন করে। টেস্ট সিরিজে বাংলাদেশ তাদের দ্বিতীয় ও তৃতীয় জয় পায়। পাশাপাশি বিদেশ সফরে সিরিজ জয়সহ প্রথমবারের মতো হোয়াইটওয়াশ করে। একদিনের আন্তর্জাতিকের সিরিজেও বাংলাদেশ টেস্টভূক্ত দলের বিপক্ষে বিদেশ সফরে জয় পায় ও হোয়াইটওয়াশ করতে সক্ষম হয়। ওয়েস্ট ইন্ডিজ কেবলমাত্র টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে সিরিজ জয় পায়।
ভিকি নাফো (হিব্রু: ויקי קנפו; জন্ম ১৯৬০) একজন ইসরায়েলি সমাজকর্মী। তিনি ২০০৩ সালের একক-মাতৃসদৃশ কঠোরতার বিরুদ্ধে শিশু বরাদ্দকে সীমিত করার সংগ্রামের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, তৎকালীন অর্থমন্ত্রী বিনিয়ামিন নেতানিয়াহুর কল্যাণ ও সাহায্যের ক্ষেত্রে সরকারী ব্যয় কমানোর একটি কর্মসূচির অংশ হিসেবে শুরু করা একটি নীতি, যার লক্ষ্য ছিল মূলত আয় সহায়তা এবং জনসংখ্যার প্রান্তিক খাতের লক্ষ্যে অন্যান্য কার্যক্রম পরিচালনা করা, যেমন একক মা।
নাফো ২০০৩ সালের ২ জুলাই তার দক্ষিণাঞ্চলীয় শহর মিটজেপ রামনের বাড়ি থেকে জেরুজালেমের অর্থ মন্ত্রণালয়ের দিকে একটি মিছিল বের করেন।। তিনি ইসরায়েলের পতাকা বহন করে প্রধান ও শাখা রাস্তা দিয়ে হেঁটেছিলেন। মিছিল, যা প্রায় ২০৫ কিলোমিটার (১২৭ মাইল) ছিল, মিছিল সম্পন্ন এক সপ্তাহ লেগেছিল। পথিমধ্যে, তিনি অন্যান্য একক মা ও পরিবারের সাথে যোগ দিয়েছিলেন, এবং মিডিয়া দ্বারা ঘনিষ্ঠভাবে অনুসরণ করা হয়েছিল, যা একটি "জাতীয় কারণ" হয়ে উঠেছিল। যখন তিনি জেরুজালেমে পৌঁছেছিলেন, তখন তিনি একক-মা প্রতিবাদ শিবিরে যোগ দিয়েছিলেন, যা সরকারী অফিসের সামনে স্থাপিত হয়েছিল, সেখানকার মা ও পরিবারের প্রতি প্রধান মিডিয়ার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল।
নাফোর কাছে নেতাফিয়াহু প্রাথমিক প্রতিক্রিয়া ছিল: "কাজে যাও! আপনার যদি মিছিল করার ক্ষমতা থাকে, তাহলে আপনি কাজে যেতে পারেন"।
তিনি মিছিলের পরে, অন্যান্য দলগুলি প্রতিবন্ধী অধিকার গোষ্ঠীর প্রতিনিধি ও বয়স্কদের সহ সম্প্রসারিত প্রতিবাদে যোগ দেয়। নাফোর প্রতি মিডিয়ার আগ্রহ অব্যাহত রয়েছে এবং তাকে বারবার সাক্ষাৎকার গ্রহণ করা হয়েছিল এবং উদ্ধৃত করা হয়েছিল। যে সংগ্রামের জন্য তিনি একটি প্রতীক হয়ে উঠেছিলেন তাকে কখনও কখনও "জুলাই বিপ্লব" বা "দরিদ্রদের বিদ্রোহ" বলা হত। তার পথ ধরে, নাফো বিভিন্ন সামাজিক সক্রিয়তা এবং স্বার্থ গোষ্ঠীর কাছ থেকে সমর্থন পেয়েছিল, তাদের মধ্যে আহোতি, মিজরাহি নারীবাদী আন্দোলন, নিউ ইসরায়েল ফান্ড এবং আরও অনেক কিছু। আহোতি থেকে বেশ কয়েকজন মিজরাহি নারীবাদী বিশেষভাবে যোগ দিয়েছিলেন পুলিশ থেকে নাফোকে রক্ষা করার জন্য, যারা তার মিছিলকে হ্রাস কয়েকবার চেষ্টা করেছিল।
নেতানিয়াহুর প্রতি তার পরিকল্পনা পরিবর্তন করার জন্য ক্রমবর্ধমান জনসাধারণের চাপ প্রয়োগ করা হয়েছিল। তিনি কিছু পরিবর্তন করেছিলেন, যাকে নাফো ও অন্যান্য বিক্ষোভকারীরা "প্রসাধনী" হিসাবে উল্লেখ করেছিল এবং প্রত্যাখ্যান করেছিল।
সীতাকুন্ড শিপ ব্রেকিং ইয়ার্ড (ইংরেজি: Sitakund Ship Breaking Yard) বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুন্ডের উপকূলীয় অঞ্চলে গড়ে উঠা পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম পুরাতন জাহাজ ভাঙ্গা এলাকা। যা চট্টগ্রাম শহরের ২০ কিঃ মিঃ উত্তর-পশ্চিমে সীতাকুন্ড উপকূলে ফৌজদার হাটের ১৮ কি.মি. এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
১০০শ'টির অধিক ইয়ার্ড, দুই লক্ষেরও বেশি লোকের কর্মসংস্থান এবং দেশের মোট ইস্পাতের অর্ধেকের যোগান দেওয়ায় এটা পৃথিবীর বৃহত্তম জাহাজ ভাঙ্গা শিল্প অঞ্চল হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। বাংলাদেশ শিপ ব্রেকার্স অ্যাসোসিয়েশন বা বিএসবিএ-র দাবি, সীতাকুন্ডুর জাহাজ ভাঙ্গার এসব ওয়ার্কশপই বিশ্বে খোলা আকাশের নিচে ওয়ার্কশপগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড়৷
১৯৬০ সালের প্রলয়ংকারি জলোচ্ছ্বাসে গ্রীক জাহাজ এম ভি অলপাইন আটকে পড়ে চট্টগ্রামের সীতাকুন্ড সমুদ্র উপকূলের ফৌজদারহাট, এলাকায় দীর্ঘ কয়েক বছর আটকে থাকার পর ১৯৬৫ সালে চট্টগ্রাম স্টিল মিলের কর্মীরা স্থানীয়দের সহযোগিতায় জাহাজটি ভাঙ্গা শুরু করে এবং পরবর্তিতে তা বিক্রি করে এভাবেই মূলত জাহাজ ভাঙ্গার উৎপত্তি।
১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালিন সময়ে পাকিস্তানি জাহাজ আল আব্বাস বোমার আঘাতে ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে চট্টগ্রামে আটকা পড়ে। সেই সময়ে চট্টগ্রাম বন্দরে কর্মরত রাশিয়ান একটি দল জাহাজটিকে ফৌজদার হাট উপকূলে নিয়ে আসে। পরবর্তিতে, ১৯৭৪ সালে কর্ণফুলী মেটাল ওয়ার্কশপ লিমিটেড নামে একটি কোম্পানি জাহাজটি স্ক্র্যাপ হিশেবে কিনে নিয়ে ভাঙ্গা আরম্ভ করলে স্বাধীন বাংলাদেশে জাহাজ ভাঙ্গা শিল্পের গোড়াপত্তন হয়।
আল-হুদায়দাহ (আরবি: الْحُدَيْدَة, প্রতিবর্ণীকৃত: al-ḥudayda), অন্য নাম হোদেদা, হোদেইদা, হুদাইদা বা হোদেইদাহ হিসেবেও পরিচিত, হলো ইয়েমেনের চতুর্থ বৃহত্তম শহর এবং লোহিত সাগরে এর প্রধান বন্দর এবং আল হুদায়দাহ প্রশাসনিক অঞ্চলের কেন্দ্রস্থল। ২০২৩ সালের হিসাবে, এর আনুমানিক জনসংখ্যা ৭৩৫,০০০ জন।
ইসলামি সময়পঞ্জীতে আল হুদায়দাহ নামটির প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় ১৪৫৪/৫৫ সালে। অটোমানেরা ইয়েমেনের তিহামাহ্ অঞ্চল দখল করার পর ১৫২০-এর দশকে শহরটির গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়।
১৮৩০-এর দশকে ইব্রাহিম পাশার সৈন্যরা আল হুদায়দাহ নিয়ন্ত্রণ করতো, যারা এর দায়িত্ব শেরিফ হুসাইন ইবন আলী হায়দরের নিকট অর্পণ করে। ১৮৪৯ সালে এটি ইয়েমেন আয়ালেতের অন্তর্ভুক্ত হয়।
১৮৫৪ সালে মালয়ের লেখক আবদুল্লাহ বিন আবদুল কাদির মক্কায় হজ্জ ব্রত পালনের সময় আল হুদায়দাহ ভ্রমণ করে তার ভ্রমণকাহিনীতে শহরটির বিবরণ লিপিবদ্ধ করেন এবং তাতে তিনি উল্লেখ করেন যে শহরটিতে কাথ চিবানোর প্রথা তখন বিশেষ উল্লেখযোগ্য ছিলো।
১৯শ শতাব্দীর দিকে আল হুদায়দাহে একটি বৃহৎ ক্রীতদাসদের বিক্রয়কেন্দ্র ছিলো। এসব দাসদের আনা হতো আধুনিক ইথিওপিয়ার ওরোমিয়া অঞ্চল থেকে।
আল হুদায়দাহের জলবায়ু উষ্ণ মরু জলবায়ু প্রকৃতির, যা কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাস অনুসারে বিডব্লিউএইচ উপশ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত।
লোহিত সাগরের তীরে অবস্থিত আল হুদায়দাহ একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর যেখান থেকে কফি, তুলা, চামড়া, খেজুর প্রভৃতি রপ্তানি করা হয়। অটোমান তুর্কীরা মধ্য ১৯শ শতকে সমুদ্রবন্দর হিসেবে এর উন্নয়ন ঘটায়। ২০১৮ সালের জুনের হিসেবে চার তৃতীয়াংশ মনুষ্য পরিবাহী ও বাণিজ্যিক জাহাজ ইয়েমেনে এই বন্দর দিয়ে প্রবেশ করে। এটি ইয়েমেনে মানবিক সহায়তা প্রবেশের মূল পথ এবং ৭০ শতাংশ বাণিজ্যিক পণ্য আমদানির জন্য ব্যবহৃত বন্দর। রাস ইশা বন্দর আল হুদায়দাহ শহর কেন্দ্রের সামান্য উত্তরে।
দেশের অভ্যন্তরে খাদ্যসামগ্রী আমদানির অনুমতি দেওয়ার ক্ষেত্রে আল হুদায়দাহ বন্দরটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ইয়েমেনের গৃহযুদ্ধের সময়কালে এই ভূমিকা বেশ কয়েকবার ব্যাহত হয়েছে।
২০১৮ সালের জুনে সংযুক্ত আরব আমিরাত ও সৌদি আরবের সমর্থনে হাদিপন্থী সরকারী বাহিনী হুথি বাহিনীকে বিতাড়িত করার প্রয়াসে আল হুদায়দাহ বন্দরে প্রবেশ করে। বন্দর অবরোধ করা হলে মানবিক সংকটের ঝুঁকি সৃষ্টি হবে বলে জাতিসংঘ বন্দরটিকে তাদের নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য হুথিদের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করার চেষ্টা করেলেও ২০১৮ সালের ১৩ ডিসেম্বর তারিখ পর্যন্ত তা ব্যর্থ হয়, যখন জাতিসংঘ মহাসচিব আন্তোনিও গুতেরেস ঘোষণা করেন যে যুদ্ধমান দুই পক্ষ যুদ্ধবিরতির বিষয়ে একটি চুক্তিতে পৌঁছেছে।
আমেরিকান সেন্টার অফ রিসার্চ-এ থাকা আল হুদায়দাহ'এর ছবি।
নরমা বিট্রিজ নোলান (জন্ম ২২ এপ্রিল ১৯৩৮) একজন আর্জেন্টিনীয় মডেল এবং বিউটি কুইন, যিনি আর্জেন্টিনার প্রথম নারী যিনি মিস ইউনিভার্স ১৯৬২ খেতাব জিতেছিলেন। নোলান আইরিশ এবং ইতালীয় বংশোদ্ভূত। তিনি ১৯৬২ সালে তার পূর্বসূরী আদ্রিয়ানা গার্দিয়াজাবালের দ্বারা মিস আর্জেন্টিনার মুকুট লাভ করেন, যিনি আগের প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় রানার আপ ছিলেন।
খরনা বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
খরনা ইউনিয়নের আয়তন ২,১৯৯ একর (৮.৯০ বর্গ কিলোমিটার)।
২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী খরনা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৫,৩২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৫১০ জন এবং মহিলা ৭,৮১২ জন। মোট পরিবার ৩,১১৩টি।
পটিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে খরনা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এ ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৭ কিলোমিটার। এ ইউনিয়নের উত্তরে কচুয়াই ইউনিয়ন, পশ্চিমে কচুয়াই ইউনিয়ন ও শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন, দক্ষিণে শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন ও চন্দনাইশ উপজেলার কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন এবং পূর্বে চন্দনাইশ উপজেলার কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন ও পটিয়া উপজেলাধীন কচুয়াই ইউনিয়ন অবস্থিত।
খরনা ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল:
পাহাড়ী অঞ্চল প্রাকৃতিক সমারোহে ঘিরে খরনা ইউনিয়ন। বর্তমান খরনা খাল এক সময়ে ছিল একটি ছড়া। পাহাড়ী ঝর্ণাধারায় ছোট ছোট ছড়া থেকে নেমে আস্ত খরস্রোত। এই খরস্রোত থেকে খরনা ও খরনা খাল নামকরণ করা হয়। তখনকার ব্যক্তি বর্গরা খরনা খালের নামানুসারে খরনা ইউনিয়নের নামকরণ করে।
২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী খরনা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৯%। এ ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ও ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে।
মুজাফফরাবাদ যশোদা নগেন্দ্র নন্দী মহিলা ডিগ্রী কলেজ
ফকিরপাড়া বদর আউলিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা
পশ্চিম মুজাফফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
পূর্ব মুজাফফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
মুজাফফরাবাদ শহীদ স্মৃতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়
খরনা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক চট্টগ্রাম-কক্সবাজার মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়।
খরনা ইউনিয়নে ১৬টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ও ২৮টি মন্দির রয়েছে।
খরনা ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে খরনা খাল।
খরনা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল হাজী নুরুজ্জামান সওদাগর বাজার।
খরনা ইউনিয়নের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে:
মুজাফফরাবাদ শ্রী শ্রী নিগমানন্দ সারস্বত আশ্রম
খরনা শ্রী শ্রী জগৎজননী জ্বালাকুমারী মায়ের মন্দির (খরনা মায়ের বাড়ী)
মুজাফফরাবাদ বধ্যভূমি (১৯৭১ সালে এ গ্রামের তিন শতাধিক নারী পুরুষকে গণকবর দেয়া হয়)
মুজাফরাবাদ কালী মন্দির ( মহাসড়কের সংলগ্ন)
এজহারুল হক চৌধুরী –– শহীদ বীর মুক্তিযাদ্ধা।
ডক্টর মোহাম্মদ এনামুল হোসেন - শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞানী ও লেখক [১]
নর্থ ইস্ট গেমস হচ্ছে উত্তর পূর্ব ভারতের রাজ্যগুলোতে অনুষ্ঠিত একটি বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। উত্তর পূর্বাঞ্চলের আটটি রাজ্যই এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে।
মনিপুর প্রথম টানা তিন বছর শিরোপা অর্জন করেছে। তারা ২০১৮, ২০২২ এবং ২০২৪ সালের নর্থ ইস্ট অলিম্পিক গেমসে প্রথম স্থান অধিকার করেছে।
প্রথম দুটি সংস্করণে মনিপুর সবথেকে বেশী পদক লাভ করে। তৃতীয় সংস্করণে আসাম সবথেকে বেশী পদক লাভ করে, যদিও সবথেকে বেশী স্বর্ণপদক জিতে মনিপুর প্রথম স্থান অর্জন করে।
প্রথমে এই প্রতিযোগিতাটির নাম ছিল নর্থ ইস্ট অলিম্পিক গেমস, যা এর আয়োজক সংস্থা নর্থ ইস্ট অলিম্পিক সংস্থার নামের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। কিন্তু ২০২৪ সালে ভারতীয় অলিম্পিক সংস্থার নির্দেশমর্মে নাম থেকে 'অলিম্পিক' শব্দ ছেঁটে ফেলে নতুন নাম রাখা হয় নর্থ ইস্ট গেমস।
কক্সবাজার নামে বাংলাদেশে একটি শহর রয়েছে। এছাড়াও কক্সবাজার দ্বারা যা কিছু বোঝানো হতে পারে:
কক্সবাজার জেলা, বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি জেলা।
কক্সবাজার সদর উপজেলা, কক্সবাজার জেলার একটি উপজেলা।
কক্সবাজার পৌরসভা, কক্সবাজার শহরের শাসক স্থানীয় সরকার সংস্থা।
ফেরদৌসী ইসলাম জেসি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার জন্মগ্রহণকারী সংসদীয় আসন ৩৩৮/ মহিলা সংরক্ষিত আসন - ৩৮ আসনের রাজনীতিবিদ।
ফেরদৌসী ইসলাম জেসি চাঁপাইনবাবগঞ্জ এর বিখ্যাত রাজনৈতি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, বীর মুক্তিযোদ্ধা, ভাষা সৈনিক ও সাবেক সংসদ সদস্য, গভর্নর ডা. আ.আ.ম মেসবাহুল হক বাচ্ছু।
জেসি ১৯৮১ সালে এসএসসি ও ১৯৮৩ সালে এইচএসসি পাস করে ১৯৮৪-১৯৮৫ সালে চাঁপাইনবাবগঞ্জ সরকারি কলেজে বি এসসি পড়াশোনা করেন।
পারিবারিক ও ছাত্রজীবন থেকে তিনি আওয়ামী রাজনীতির সাথে জড়িয়ে রয়েছেন। নবাবগঞ্জ সরকারি কলেজে পড়াকালীন সময়ে বাংলাদেশ ছাত্রলীগের সহ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করাসহ বিভিন্ন সময়ে তিনি এই সংগঠনের ক্রীড়া সম্পাদক ও সমাজসেবা সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ চাঁপাইনবাবগঞ্জ আসনে ফেরদৌসী ইসলাম জেসি এর মনোনয়ন দেন।
বড়াল নদী বা বড়াল আপার নদী বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রাজশাহী জেলা এবং নাটোর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৮৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৬৩ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক বড়াল আপার নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের নদী নং ৭৭। এটি পদ্মা নদীর একটি শাখা নদী।
বড়াল নদীর উৎপত্তি রাজশাহী জেলার চারঘাট থেকে পদ্মা নদীর শাখা নদী হিসেবে। রাজশাহীর চারঘাট থেকে বাঘা, নাটোরের বাগাতিপাড়া, বড়াইগ্রাম, পাবনার চাটমোহর, ভাঙ্গুড়া ও ফরিদপুর উপজেলার মধ্য দিয়ে বাঘাবাড়ী হয়ে এটি হুড়া সাগরে মিশে নাকালিয়া নামক স্থানে যমুনা নদীতে পড়েছে। এটি রাজশাহী, নাটোর, পাবনা ও সিরাজগঞ্জ চারটি জেলা ও আটটি উপজেলার মধ্যদিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। এটি পদ্মা-যমুনার সংযোগকারী নদী ছিল। এছাড়া এই নদী বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় জলাভূমি চলনবিলের পানি প্রবাহের প্রধান সংযোগ নদী। নদীটি তুলনবামূলকভাবে ছোট হলেও এটির নাব্যতা ছিল ভালো, ছিল খরস্রোত। ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে এর উৎপত্তিস্থলে, চারঘাটে, বন্যা নিয়ন্ত্রণের লক্ষ্যে একটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়। এর ফলে বড়ালে জলপ্রবাহ কমে যেতে থাকে; নদীটির মরণ পক্রিয়া শুরু হয়। বড়ালের উৎসস্থল চারঘাটে একটি জলফটক, ৪৬ কিলোমিটার ভাটিতে আটঘড়ি নামক স্থানে আরও একটি জলফটক, বড়াইগ্রাম উপজেলার বনপাড়া এলাকায় তীরদখল, ১২৫ কিলোমিটার ভাটিতে পাবনার চাটমোহর উপজেলায় ৩টি আড়াআড়ি বাঁধ নির্মাণ এবং দহপাড়ায় আরও একটি জলফটক তৈরী করা হয়। জলফটকগলি নষ্ট হয়ে বন্ধ হয়ে গেলে বড়ালে জলপ্রবাহ শূন্যে নেমে আসে; ধীরে ধীরে বড়াল মরে যেতে থাকে এবং এককালের প্রমত্তা বড়াল নদী ক্রমশ: জলহীন কৃশ খালে পরিণত হয়। যোগাযোগের সুবিধার কারণে বড়াল নদীর দুই পাড়ে আড়ানী বাজার, রুসত্মমপুর পশুহাট, পাঁকা বাজার, জামনগর বাজার, বাঁশবাড়িয়া বাজার, তমালতলা বাজার, বাগাতিপাড়া থানা, দয়ারামপুর সেনানিবাসসহ ইত্যাদি গড়ে উঠেছিল। এগুলোর কর্মকাণ্ডেও ভাটা পড়ে।
প্রমথেশ চন্দ্র বড়ুয়া ( ইংরেজি: Pramathesh Chandra (P.C.) Barua; অসমীয়া:প্রমথেশ চন্দ্র বৰুৱা ) ভারতের একজন বিখ্যাত অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক ও চিত্রনাট্য লেখক ছিলেন। আসামের গৌরীপুরে জন্মগ্রহণ করা প্রমথেশ বড়ুয়া বাংলা ও হিন্দী চলচ্চিত্র জগতের একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা ছিলেন। অপরাধী চলচ্চিত্রে তিনি সর্বপ্রথম কৃত্রিম আলোর ব্যবহার করেন এবং এটাই ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে প্রথম কৃত্রিম আলোর ব্যবহার। তার অপরাধী চলচ্চিত্রে ব্যবহার করা “কৃত্রিম আলো” ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতে প্রথম কৃত্রিম ব্যবস্থা ছিল। ভারতীয়দের মধ্যে সর্বপ্রথম তিনি দেবদাস চলচ্চিত্রে ফ্লাস ব্যাক মন্তাজ, টেলিপ্যাথি শট এবং সাবজেকটিভ ক্যামেরার ব্যবহার করেন।
প্রমথেশ বড়ুয়ার জন্ম অসমের গোয়ালপাড়া জেলার গৌরীপুরে হয়েছিল। পিতার নাম প্রভাতচন্দ্র বড়ুয়া ও মাতার নাম সরোজবালা বড়ুয়া। তিনি ছেলেবেলায় গৌরীপুরে ইউনাইটেড ক্লাব নামক একটি সাংস্কৃতিক সংঘের স্থাপনা করে নাটক করতেন। প্রমথেশ বড়ুয়া গৌরীপুর বিদ্যালয়ে শিক্ষা সম্পূর্ণ করার পর কলকাতার হেয়ার স্কুলে ভর্তি হয়েছিলন। ১৯২১ সনে তিনি কলকাতার বীরেন্দ্রনাথ মিত্রের কন্যা মাধুরীলতাকে বিবাহ করেছিলেন। ১৯২৮ সালে প্রমথেশ বড়ুয়া কলকাতার প্রেসিডেন্সী কলেজ থেকে পদার্থ বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেছিলেন। তিনি ইউরোপ ভ্রমণ করার সময় চলচ্চিত্র জগতের প্রতি তার আগ্রহ জন্মেছিল। ১৯২৬ সালে মাতৃবিয়োগের পর তিনি অসমে ফিরে আসেন ও পিতার সাথে জমিদারী কাজে মনোনিবেশ করেন। কিছুদিন পর তিনি কলকাতার জন্য রওনা হন এবং ঘরের সদস্যদের আপত্তি থাকা সত্বেও তিনি চলচ্চিত্র জগতে জড়িত হন। তিনি অমলা বালা বড়ুয়া ও যমুনা বড়ুয়াকে বিবাহ করেছিলেন। প্রথমেশ বড়ুয়া মোট ৬টি সন্তানের পিতা ছিলেন।
১৯২০ সালে কলকাতা হেয়ার স্কুল থেকে প্রবেশিকা পাশ। ১৯২৪-এ প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে বিএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ। ১৯২৮-এ মনোনীত সদস্য হিসেবে আসাম আইনসভায় যোগদান। ১৯৩০-এ উক্ত আইনসভার সদস্য নির্বাচিত।তিনি মোট ১৪টি বাংলা ও সাতটি হিন্দি ছবি পরিচালনা করেন। প্রমথেশ চন্দ্র বরুয়া কলকাতার ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলীর 'দ্য ব্রিটিশ ডমিনিয়ান ফিল্ম লিমিটেড'এ মনোনিবেশ করেছিলেন ও তিনি এই প্রতিষ্ঠানে অভিনয় করেছিলেন।তিনি দ্বিতীয়বার ইউরোপ ভ্রমণের জন্য গিয়েছিলেন ও লন্ডন থেকে চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন ও প্যারিসে লাইট বয় হিসেবে কাজ করে চলচ্চিত্র নির্মাণের কার্য আয়ত্ত করেছিলেন। প্যারিস থেকে চলচ্চিত্র নির্মাণের সামগ্রী ক্রয় করে তিনি ভারতে বড়ুয়া পিকচার্স নামে ষ্টুডিও স্থাপন করেছিলেন। ১৯৩১ সনে এই ষ্টুডিওর প্রথম চলচ্চিত্র 'অপরাধী' মুক্তি পেয়েছিল। কালীপ্রসাদ ঘোষ পরিচালিত ভাগ্যলক্ষ্মী চলচ্চিত্রে তিনি খলনায়কের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলী, প্রমথেশ বড়ুয়া ও দেবকী বসু একত্রিত হয়ে নিউ থিয়েটার্স নামক চলচ্চিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানে যোগদান করেছিলেন। এই থিয়েটারের থাকার সময় তিনি দেবদাস চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাসে আধারিত এই চলচ্চিত্র প্রথমে বাংলা ভাষায় নির্মাণ করা হয়েছিল এবং ১৯৩৫ সালে তিনি হিন্দী ভাষায় দেবদাস চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন। তিনি হিন্দী চলচ্চিত্র মন্জিল, মুক্তি, অধিকার ও রজত জয়ন্তী পরিচলনা করেছিলেন।
প্রাক স্বাধীনতা যুগের এই পরিচালক ও প্রযোজক এবং অভিনেতা প্রকৃতপক্ষে বাংলা সিনেমার প্রথম স্টার।তিনি বাংলা চলচ্চিত্রে 'মেলোড্রামা' প্রথম সূচনা করেন।৩
অত্যধিক সুরা পানের ফলে প্রমথেশ বড়ুয়ার স্বাস্থ্য ধীরে ধীরে নষ্ট হতে থাকে; ফলে ১৯৫১ সালের ২৯ নভেম্বর তারিখে তার মৃত্যু হয়। কলকাতার ক্যাওড়াতলা মহাশ্মশানে প্রমথেশ বড়ুয়ার অন্তিম কার্য সমাপ্ত করা হয়।
সাইফুদ্দিন আহমেদ (১৯২৭ - ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১০) যিনি শুধু সাইফুদ্দিন নামে অধিক পরিচিত একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। এছাড়া তিনি নিয়মিত টেলিভিশন নাটকেও অভিনয় করেছেন। তিনি মূলত একজন কৌতুক অভিনেতা হিসেবে পরিচিত ছিলেন। ১৯৫৬ সালে আব্দুল জব্বার খান নির্মিত তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম বাংলা ও সবাক চলচ্চিত্র মুখ ও মুখোশ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনেতা হিসেবে অভিষেক ঘটে। তিনি ষাটের দশক থেকে নব্বইয়ের দশক পর্যন্ত চলচ্চিত্রে নিয়মিত ছিলেন। এসময় তিনি প্রায় চারশত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রের মধ্যে মুখ ও মুখোশ (১৯৫৬), চাওয়া পাওয়া (১৯৬৭), আঁকাবাঁকা (১৯৭০), ময়নামতি (১৯৬৯), এতটুকু আশা (১৯৬৮), নীল আকাশের নিচে (১৯৬৯), জল ছবি (১৯৭১), মধু মিলন (১৯৭০), বধু বিদায় (১৯৭৮), আরাধনা (১৯৭৯), সুন্দরী (১৯৭৯), শহর থেকে দূরে (১৯৭৯), শেষ উত্তর (১৯৮০), বড় ভাল লোক ছিল (১৯৮২), চন্দ্রনাথ (১৯৮৪), দহন (১৯৮৫) ও বেদের মেয়ে জোসনা (১৯৮৯) উল্লেখযোগ্য।
১৯৭৯ সালে সাইফুদ্দিন সুন্দরী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ২০১০ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর এ অভিনেতা মারা যান।
সাইফুদ্দিন ১৯২৭ ভারতের আসাম রাজ্যের ধুবড়ী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন।
সাইফুদ্দিন ১৯৭৯ সালে সুন্দরী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন।
সাইফুদ্দিন সুফিয়া বেগম এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের পরিবারে এক ছেলে ও তিনি মেয়ে। চলচ্চিত্র পরিচালক আবদুল জব্বার খান সম্পর্কে তার ভগ্নিপতি ছিলেন।
সাইফুদ্দিন ২০১০ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর ঢাকার সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালের নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে (আইসিইউ) চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। তাকে ঢাকার বনানী কবরস্থানে দাফন করা হয়।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে সাইফুদ্দিন (ইংরেজি)
সিদ্ধার্থ মজুমদার (জন্ম ১৯৮২) হলেন পশ্চিমবঙ্গের একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি পূর্ব বর্ধমান জেলার কালনা বিধানসভা কেন্দ্র (তফশিলি জাতিভুক্তদের জন্য সংরক্ষিত) থেকে নির্বাচিত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার একজন সদস্য এবং ভারতীয় জনতা পার্টির প্রতিনিধি।
মজুমদার পূর্ব বর্ধমান জেলার বরাহনগরের বাসিন্দা। তিনি সন্দীপন মজুমদারের পুত্র। তিনি ২০০৯ সালে সিম্বায়োসিস ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। তিনি কর্পোরেট চাকরিতে নিযুক্ত। তিনি ভারতের নির্বাচন কমিশনের কাছে জমা দেওয়া হলফনামায় ২০১৯ সালে ২৪ লক্ষ টাকা এবং ২০২৬ সালে ১ কোটি টাকার সম্পত্তির ঘোষণা করেছেন।
মজুমদার কালনা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে ভারতীয় জনতা পার্টির প্রতিনিধি হিসেবে ২০২৬ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে জয়লাভ করেন। তিনি ১,১০,৭৯০টি ভোট পান এবং তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ও বর্তমান বিধায়ক তৃণমূল কংগ্রেসের দেবপ্রসাদ বাগকে ২৮,৬৩০ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেন।
ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া (হিন্দি: मैंने प्यार किया, অনুবাদ 'আমি প্রেম করেছি') হল সুরজ বড়জাত্যা পরিচালিত ১৯৮৯ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার সঙ্গীতধর্মী প্রণয়মূলক চলচ্চিত্র। এটি রচনা করেছেন পরিচালক বড়জাত্যা ও এম এম আহালে এবং প্রযোজনা করেছে রাজশ্রী প্রোডাকশন্স। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান খান ও ভাগ্যশ্রী। এটি বড়জাত্যার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র এবং সালমান খানের কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করা প্রথম চলচ্চিত্র (পূর্বে তিনি বিবি হো তো অ্যায়সি ছবিতে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন)।
ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া ছবিটি হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পের সর্বকালের অন্যতম ব্লকবাস্টার খ্যাতি অর্জন করেন। এই চলচ্চিত্রের সফলতার পূর্বে রাজশ্রী প্রোডাকশন্স প্রায় বন্ধ হওয়ার দ্বারপ্রান্তে চলে যেতে শুরু করে। সেই সময়ে এটি ১৯৮৯ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী বলিউড চলচ্চিত্র ও ১৯৮০-এর দশকের সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। ছবিটিকে ভারতীয় চলচ্চিত্রের শীর্ষ ১০ সফল চলচ্চিত্রের একটি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন রামলক্ষ্মণ। ছবিটির সাউন্ডট্রেক ১০ মিলিয়ন কপির বেশির বিক্রি হয়, যা ১৯৮০-এর দশকের সর্বাধিক বিক্রীত বলিউডি সঙ্গীত অ্যালবাম। ৩৫তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র-সহ ছয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে।
ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রামলক্ষ্মণ। গানের গীত রচনা করেছেন দেব কোহলি ও আসাদ ভোপালি। অ্যালবামটি প্রযোজনা করেছে সা রে গা মা।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া (ইংরেজি)
বাস্ক ফুটবল ফেডারেশন (বাস্ক: Euskadiko Futbol Federakundea; স্পেনীয়: Federación Vasca de Fútbol, ইংরেজি: Basque Football Federation; এছাড়াও সংক্ষেপে ইএফএফ এবং এফভিএফ নামে পরিচিত) হচ্ছে বাস্ক দেশের ফুটবলের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এটি রয়্যাল স্প্যানিশ ফুটবল ফেডারেশনের সাথে সংযুক্ত। এই সংস্থাটি ১৯৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এই সংস্থার সদর দপ্তর বাস্ক দেশের ওতসারকোয়াগা-তসুরদিনাগায় অবস্থিত।
এই সংস্থা বেশ কয়েকটি লীগ পরিচালনা করে; যার মধ্যে বাস্ক যুব লীগ এবং বাস্ক নারী ফুটবল লীগ, বাস্ক আঞ্চলিক পর্যায়ের ফেডারেশন কাপ উল্লেখযোগ্য। এটি আঞ্চলিকীকরণের মাধ্যমে তেরসেরা দিবিসিওন (পুরুষদের জন্য আয়োজিত চতুর্থ স্তরের স্পেনীয় ফুটবল লীগ) আয়োজন করে থাকে; যদিও দেশের অধিকাংশ অংশের বিপরীতে, বাস্ক দেশের পঞ্চম স্তর অথবা তার নিচের স্তরের লীগগুলো আলাবা, বিস্কে এবং জিপুস্কোয়ার জন্য প্রদেশীয় ফেডারেশনগুলো পৃথকভাবে পরিচালনা করে থাকে।
এই সংস্থা বাস্ক দেশ জাতীয় ফুটবল দলের সকল কার্যক্রম নিয়ন্ত্রণ করে থাকে; উক্ত দলে শুধুমাত্র বাস্ক দেশের খেলোয়াড়ই নয়, বরং নাবারে এবং ফরাসি বাস্ক দেশের অঞ্চলের মতো বাস্ক দেশের নিকটবর্তী অঞ্চলের খেলোয়াড়গণও অংশগ্রহণ করে থাকে। অন্যদিকে, নারী জাতীয় ফুটবল দলের ক্ষেত্রেও একই চিত্র লক্ষ্য করা যায়, তবে বয়সভিত্তিক দল (যারা দেশব্যাপী বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে থাকে) এবং উয়েফা আঞ্চলিক কাপের স্পেনীয় পর্যায়ে খেলা বাস্ক অপেশাদার দলে কেবলমাত্র বাস্ক দেশের স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের খেলোয়াড়গণই অংশগ্রহণ করতে পারে। বর্তমানে বাস্ক ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন লুইস এলুস্তোন্দো এবং সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন কেপা আলিসা বিলবাও।
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (বাস্ক) (স্পেনীয়) (কাতালান)
আলাবা ফুটবল ফেডারেশন ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৩ সেপ্টেম্বর ২০২০ তারিখে
গিপুস্কোয়া ফুটবল ফেডারেশন ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৫ নভেম্বর ২০২০ তারিখে
বিস্কে ফুটবল ফেডারেশন ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২১ নভেম্বর ২০১৯ তারিখে
কাঁসা হচ্ছে রাং/টিন (Tin) এবং তামা (Copper) এর সংমিশ্রণে তৈরী একটি মিশ্র ধাতু, অনেকেই ধারণা করে থাকেন যে, কাঁসা আর পিতল হচ্ছে একই জিনিস (মিশ্র ধাতু), কিন্তু পিতল হচ্ছে দস্তা (Zinc) ২০% এবং তামা (Copper)৮০% এর সংমিশ্রণে তৈরী একটি মিশ্র ধাতু । কাজেই, কাঁসা আর পিতল একই জিনিস (মিশ্র ধাতু) নহে ।
বাংলাদেশ এবং ভারতে বিভিন্ন ধরনের অলংকারাদি এবং গৃহস্থালির উপকরণ তৈরীতে কাঁসা এবং পিতল ব্যবহার করা হয়ে থাকে । এই দুই ধরনের ধাতুর তৈরী ব্যবহার্য জিনিস-পত্র দ্বারা পারিবারিক ঐতিহ্য (বনেদী-ভাবধারা) প্রকাশ পেয়ে থাকে । বর্তমান যুগে যেমন কোনো পরিবারে স্টেইনলেস স্টীলের জিনিস দ্বারা পরিবারের স্বচ্ছলতাকে নির্দেশ করে, তেমনি আগেরকার যুগে ধনী পরিবারগুলোর কাঁসা এবং পিতলের ব্যবহার দ্বারা ঐ সকল পরিবারগুলোর আভিজাত্য প্রকাশ পেয়ে থাকত । শুধু তাই নয়, এখনও অনেক ধনী পরিবার রান্না-বান্নার কাজে কাঁসা কিংবা, পিতল ব্যবহার না করলেও কাঁসা এবং পিতলের ফুলদানী, টেবিল-ল্যাম্প, কিংবা, ঝাঁড়বাতি, ইত্যাদি ক্রয় এবং ব্যবহার করে থাকেন ।
এছাড়াও বাংলাদেশের জামালপুর জেলার ইসলামপুর উপজেলা কাঁসা শিল্পের জন্য এখনো বিখ্যাত। বর্তমান ইসলামপুর কাঁসাশিল্প তৈরি করার জায়গার নাম কাঁসারীপাড়া। ইসলামপুরী অরজিনাল কাঁসার সামগ্রী নিতে যোগাযোগ করতে পারেন www.kasaripara.com এই ওয়েবসাইটে https://kasaripara.com/
বাংলাদেশের নানান স্থানে কাঁসা ব্যবহার করে নানান ধরণের গৃহস্থালির প্রয়োজনীয় সরাঞ্জামাদি প্রস্তুত করা হয়ে থাকে। তার মধ্যে জামালপুর জেলার ইসলামপুর উপজেলা কাঁসা শিল্পের জন্য এখনো বিখ্যাত। জামালপুরের পাশাপাশি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা কাঁসা শিল্পের জন্য বিখ্যাত। যদিও ৩০০ বছরের পুরনো চাঁপাইনববাবগঞ্জ জেলার কাঁসা শিল্প এখন প্রায় বিলুপ্তির পথে।
পঞ্চানন কর্মকার (মল্লিক) (মৃত্যু: ১৮০৪ খ্রিস্টাব্দ) ছিলেন বাংলা মুদ্রণাক্ষরের স্রষ্টা ও মুদ্রণশিল্পের প্রযুক্তিবিদ। তিনি শ্রীরামপুরে বসবাস করতেন। তিনি চার্লস উইলকিন্সকে প্রথম বাংলা মুদ্রণকাজে সহায়তা করেন। তাঁর আবিষ্কৃত কাষ্ঠনির্মিত বাংলা বর্ণ এবং মুদ্রণাক্ষর ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের সহজ সংস্করণ প্রস্তাব করার আগপর্যন্ত ব্যবহৃত হয়েছিল। কর্মকার বাংলা ছাড়াও আরবি, ফার্সি, মারাঠি, তেলুগু, বর্মী ও চীনাসহ ১৪টি ভাষার মুদ্রণশিল্পে উন্নয়ন করেন।
পঞ্চানন কর্মকার জন্মগ্রহণ করেন হুগলি জেলার ত্রিবেণীতে। তাঁর পূর্বপুরুষ পেশায় ছিলেন কর্মকার বা লৌহজীবী। কিন্তু বেশ কয়েক পুরুষ আগে তাঁরা ছিলেন লিপিকার। তাম্রপটে, অস্ত্রশস্ত্রে অলঙ্করণ বা নামাঙ্কনের কাজে তাঁরা ছিলেন অত্যন্ত দক্ষ। তাঁর চরিত্রেও পূর্বপুরুষদের এই শিল্পবৃত্তির গুণপনার প্রকাশ ঘটে। তাঁর পূর্বসূরিরা প্রথমে ছিলেন হুগলি জেলার জিরাটের অধিবাসী, পরে ত্রিবেণীতে বসবাস শুরু করেন।
১৭৭৮ খ্রিস্টাব্দে চার্লস উইলকিন্স যখন হুগলিতে ন্যাথানিয়েল ব্র্যাসি হ্যালহেডের লেখা 'অ্যা গ্রামার অব দ্য বেঙ্গলি ল্যাঙ্গুয়েজ' বইটি মুদ্রণের উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তখন পঞ্চাননবাবু তাঁর প্রযুক্তিজ্ঞান নিয়ে বাংলা হরফ প্রস্তুতের কাজে উইলকিন্সকে সাহায্য করতে এগিয়ে আসেন। বইটির মুদ্রণে ছেনিকাটা, ঢালাই করা চলনশীল বা বিচল যে ধাতব হরফ ব্যবহার করা হয়, তা উইলকিন্স এবং পঞ্চাননবাবুর যৌথ প্রচেষ্টায় সম্ভব হয়েছিল। ১৭৭৯ খ্রিস্টাব্দে তদানীন্তন গভর্নর জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিংসের উৎসাহে উইলকিন্সের পরিচালনাধীনে কলকাতায় ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ছাপাখানায় তিনি কাজ শুরু করেন। ১৭৮৫ খ্রিস্টাব্দে পুরোদমে এই সরকারি ছাপাখানা চালু ছিল; পঞ্চাননবাবু সেখানে কাজ করতেন। হরফ নির্মাণের কলাকৌশল তিনি উত্তমরূপে আয়ত্ত করেছিলেন। ১৭৯৯ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ উইলিয়াম কেরির সঙ্গে তাঁর যোগাযোগ হয় এবং সে বছরই তিনি কেরি সাহেবের উদ্যোগে শ্রীরামপুর মিশন প্রেসে যোগদান করেন। একটি পুরোনো মেশিন নিয়ে এই প্রেসের কাজ শুরু হয়। কিন্তু পঞ্চাননবাবুর মেধা, অক্লান্ত পরিশ্রম ও ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় অল্প দিনের মধ্যে এটি এশিয়ার বৃহত্তম অক্ষর তৈরির কারখানা অর্থ্যাৎ টাইপ ফাউন্ড্রিতে পরিণত হয়।
১৮০১ খ্রিস্টাব্দে তাঁর তৈরি হরফে বাংলায় কেরির করা বাইবেলের নূতন নিয়মের অনুবাদ ছাপা হয়। ১৮০৩ খ্রিস্টাব্দে তিনিই প্রথম ভারতবর্ষে দেবনাগরী ভাষায় হরফ নির্মাণ করেন। কেরির সংস্কৃত ব্যাকরণ মুদ্রণের জন্য তিনি দেবনাগরী ভাষায় হরফ তৈরি করেন। পরে তিনি আরো ছোটো ও সুন্দর এক স্পষ্ট বাংলা হরফের নকশা তৈরি করেন। বাংলা মুদ্রণশিল্পে পঞ্চানন কর্মকারের তৈরি হরফের নকশা দীর্ঘকাল ধরে প্রচলিত ছিল। বাংলা ভাষায় ছাপার ইতিহাসে প্রথম চলনসই বাংলা ও সংস্কৃত অক্ষরের ছাঁচ তৈরির অগ্রদূত হিসেবে পঞ্চানন কর্মকারের নাম স্বর্ণাক্ষরে লেখা থাকবে।
পঞ্চাননবাবু তাঁর জামাতা মনোহর কর্মকারকে সযত্নে তাঁর সমস্ত জ্ঞান ও কলাকৌশল শিখিয়ে যান; মনোহর কর্মকার পরিশ্রম, সাধনা ও মেধা পাথেয় করে আরবি, ফারসি, গুরুমুখি, মারাঠি, তেলুগু, বর্মি, চীনা প্রভৃতি অন্তত চোদ্দোটি বিভিন্ন ভাষার হরফ তৈরি করতে সক্ষম হয়েছিলেন।
চলনযোগ্য বাংলা ও সংস্কৃত হরফ তৈরির প্রথম শিল্পী পঞ্চানন কর্মকার ১৮০৪ খ্রিস্টাব্দে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করেন।
ব্যবস্থা পরিচালনা বিজ্ঞান বা সাইবারনেটিক্স (ইংরেজি: Cybernetics) হলো একটি আন্তঃশাস্ত্রীয় গবেষণাক্ষেত্র যেখানে মূলত ফিডব্যাক (পুনর্নিবেশ) এবং বৃত্তাকার কার্যকারণ (Circular Causality) প্রক্রিয়াসমূহ নিয়ে আলোচনা করা হয়। এই তত্ত্বে কোনো সিস্টেম-এর ফলাফলের (Output) ওপর ভিত্তি করে তার পরবর্তী ইনপুট বা কার্যপ্রণালি নিয়ন্ত্রিত হয়। এটি প্রকৌশল, পরিবেশবিদ্যা, অর্থনীতি, জীববিজ্ঞান, সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞান এবং সামাজিক ব্যবস্থা সহ বৈচিত্র্যময় ক্ষেত্রের সাধারণ নীতিগুলোর মধ্যে একটি যোগসূত্র তৈরি করে। এছাড়াও ব্যবহারিক ক্ষেত্র যেমন ডিজাইন, শিক্ষা এবং ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রেও এর প্রয়োগ পরিলক্ষিত হয়। সাইবারনেটিক্সের ট্রান্সডিসিপ্লিনারি প্রকৃতির কারণে এটি অন্যান্য অনেক ক্ষেত্রের সাথে মিলিত হয়, যার ফলে এর প্রভাব সুদূরপ্রসারী এবং ব্যাখ্যাও বৈচিত্র্যময়।
'সাইবারনেটিক্স' শব্দটির ব্যুৎপত্তি ঘটেছে প্রাচীন গ্রিক শব্দ κυβερνήτης বা kybernḗtēs থেকে, যার আক্ষরিক অর্থ 'কর্ণধার' বা 'নাবিক'। এটি মূলত একটি রূপক হিসেবে ব্যবহৃত হয়; যেমন একজন নাবিক প্রতিকূল পরিবেশেও রাডারের মাধ্যমে দিকনির্ণয় করে জাহাজকে সঠিক পথে রাখেন, তেমনি সাইবারনেটিক সিস্টেমসমূহ ফিডব্যাক লুপের মাধ্যমে নিজস্ব ভারসাম্য রক্ষা করে।
সাইবারনেটিক্সের উৎপত্তি ১৯৪০-এর দশকে বিভিন্ন শাখার মধ্যে মতবিনিময়ের মাধ্যমে। প্রাথমিক উন্নয়নগুলো মেসি কনফারেন্স এবং রেশিও ক্লাবের মতো বৈঠকের মাধ্যমে সংহত হয়েছিল। এর প্রারম্ভিক গবেষণার কেন্দ্রবিন্দু ছিল উদ্দেশ্যমূলক আচরণ, নিউরাল নেটওয়ার্ক, হেটারার্কি, তথ্য তত্ত্ব এবং স্ব-সংগঠিত সিস্টেম (self-organising systems)। সাইবারনেটিক্সের ক্রমবিকাশের ধারায় এর পরিধি আরও বিস্তৃত হয় এবং এতে ডিজাইন, ফ্যামিলি থেরাপি, ব্যবস্থাপনা ও সংগঠন, শিক্ষাবিজ্ঞান, সমাজবিজ্ঞান, সৃজনশীল শিল্প এবং প্রতিসংস্কৃতি বা কাউন্টারকালচারের কাজ অন্তর্ভুক্ত হয়।
সাইবারনেটিক্সের বিভিন্ন সংজ্ঞা প্রদান করা হয়েছে, যা এর "ধারণাগত ভিত্তির সমৃদ্ধি"-র পরিচায়ক। সবচেয়ে পরিচিত সংজ্ঞাগুলোর মধ্যে একটি হলো আমেরিকান বিজ্ঞানী নরবার্ট উইনারের, যিনি সাইবারনেটিক্সকে "প্রাণী এবং যন্ত্রের মধ্যে নিয়ন্ত্রণ এবং যোগাযোগ" হিসেবে অভিহিত করেছেন। আরেকটি মৌলিক সংজ্ঞা পাওয়া যায় মেসি সাইবারনেটিক্স কনফারেন্স থেকে, যেখানে সাইবারনেটিক্সকে "জৈবিক এবং সামাজিক ব্যবস্থায় বৃত্তাকার কার্যকারণ এবং ফিডব্যাক মেকানিজমের অধ্যয়ন" হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। মার্গারেট মিড সাইবারনেটিক্সের ভূমিকার ওপর জোর দিয়ে একে "আন্তঃবিভাগীয় চিন্তার একটি রূপ হিসেবে উল্লেখ করেছেন যা অনেক শাখার সদস্যদের একে অপরের সাথে এমন একটি ভাষায় যোগাযোগ করা সম্ভব করেছিল যা সবাই বুঝতে পারত"।
অন্যান্য সংজ্ঞাগুলোর মধ্যে রয়েছে: "শাসনের শিল্প বা সরকার বিজ্ঞান" (অঁদ্রে-মারি অম্পেয়্যার); "স্টিয়ারসম্যানশিপ বা দিকনির্দেশনার শিল্প" (রস অ্যাশবি); "যেকোনো প্রকৃতির সিস্টেমের অধ্যয়ন যা তথ্য গ্রহণ, সংরক্ষণ এবং প্রক্রিয়াজাত করতে সক্ষম এবং তা নিয়ন্ত্রণের জন্য ব্যবহার করে" (আন্দ্রে কোলমোগোরভ); এবং "গণিতের একটি শাখা যা নিয়ন্ত্রণ, রিকার্সিভনেস বা পুনরাবৃত্তি এবং তথ্যের সমস্যা নিয়ে কাজ করে, এবং যা সংযোগকারী গঠন ও প্যাটার্নগুলোর ওপর ফোকাস করে" (গ্রেগরি বেটসন)।
প্রাচীন গ্রিক শব্দ κυβερνητικός (kubernētikos, যার অর্থ '(দক্ষভাবে) চালনা করা বা দিকনির্দেশনা দেওয়া') প্লেটোর রিপাবলিক এবং অ্যালসিবিয়াডস-এ পাওয়া যায়, যেখানে স্টিয়ারসম্যান বা হাল চালক-এর রূপকটি মানুষের শাসন বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে। ১৮৩৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানী অঁদ্রে-মারি অম্পেয়্যার মানুষের জ্ঞানের শ্রেণিবিন্যাস ব্যবস্থায় সরকার বিজ্ঞান বোঝাতে ফরাসি শব্দ cybernétique ব্যবহার করেছিলেন।
নরবার্ট উইনারের মতে, সাইবারনেটিক্স শব্দটি ১৯৪৭ সালের গ্রীষ্মে তাঁর এবং আর্তুরো রোজেনব্লুয়েথের সাথে জড়িত একটি গবেষণা দল তৈরি করেছিল। এটি অন্তত ১৯৪৮ সাল থেকে উইনারের বই সাইবারনেটিক্স: অর কন্ট্রোল অ্যান্ড কমিউনিকেশন ইন দ্য অ্যানিমেল অ্যান্ড দ্য মেশিন-এর মাধ্যমে মুদ্রণে পাওয়া যায়। বইটিতে উইনার বলেছেন:
অনেক বিবেচনার পর, আমরা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছি যে বিদ্যমান সমস্ত পরিভাষাগুলোর কোনো না কোনো এক দিকে অত্যধিক পক্ষপাত রয়েছে, যা এই ক্ষেত্রের ভবিষ্যতের উন্নয়নের জন্য সঠিকভাবে কাজ করবে না; এবং যেমনটা প্রায়শই বিজ্ঞানীদের ক্ষেত্রে ঘটে, শূন্যস্থান পূরণের জন্য আমরা অন্তত একটি কৃত্রিম নব্য-গ্রিক অভিব্যক্তি তৈরি করতে বাধ্য হয়েছি। আমরা যন্ত্র বা প্রাণী, উভয় ক্ষেত্রেই নিয়ন্ত্রণ এবং যোগাযোগ তত্ত্বের সম্পূর্ণ ক্ষেত্রটিকে সাইবারনেটিক্স নামে ডাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছি, যা আমরা গ্রিক κυβερνήτης বা স্টিয়ারসম্যান থেকে গঠন করেছি।
অধিকন্তু, উইনার ব্যাখ্যা করেন যে, জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েলের ১৮৬৮ সালের গভর্নর সম্পর্কিত ফিডব্যাক মেকানিজমের প্রকাশনাকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য এই শব্দটি বেছে নেওয়া হয়েছিল। তিনি উল্লেখ করেন যে গভর্নর শব্দটিও লাতিন অপভ্রংশ gubernator-এর মাধ্যমে κυβερνήτης (kubernḗtēs) থেকে এসেছে। সবশেষে, উইনার এই পছন্দটিকে অনুপ্রাণিত করেন এই বলে যে জাহাজের স্টিয়ারিং ইঞ্জিন "ফিডব্যাক মেকানিজমের অন্যতম প্রাচীন এবং সর্বোন্নত রূপ"।
সাইবারনেটিক্সের প্রাথমিক লক্ষ্য ছিল জৈবিক এবং যান্ত্রিক ব্যবস্থায় নিয়ন্ত্রক ফিডব্যাক প্রক্রিয়াগুলোর মধ্যে সাযুজ্য বা সমান্তরাল সম্পর্ক অনুসন্ধান করা। ১৯৪৩ সালে দুটি ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপনকারী নিবন্ধ প্রকাশিত হয়: আর্তুরো রোজেনব্লুয়েথ, নরবার্ট উইনার এবং জুলিয়ান বিগেলো-এর লেখা "আচরণ, উদ্দেশ্য এবং টেলিওলজি (Behavior, Purpose and Teleology)"—যা মেক্সিকোতে রোজেনব্লুয়েথের জীবন্ত প্রাণীর ওপর গবেষণার ভিত্তিতে তৈরি—এবং ওয়ারেন ম্যাককুলাক ও ওয়াল্টার পিটসের গবেষণাপত্র "স্নায়বিক কার্যকলাপে অন্তর্নিহিত ধারণাগুলোর একটি যৌক্তিক ক্যালকুলাস (A Logical Calculus of the Ideas Immanent in Nervous Activity)"।
১৯৪৬ থেকে ১৯৫৩ সালের মধ্যে জোসিয়াহ মেসি, জুনিয়র ফাউন্ডেশনের অর্থায়নে আয়োজিত একাধিক আন্তঃশাস্ত্রীয় সম্মেলনের মধ্য দিয়ে সাইবারনেটিক্সের ভিত্তি স্থাপিত হয়। সম্মেলনগুলোর সভাপতিত্ব করেন ম্যাককুলাক এবং অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে ছিলেন রস অ্যাশবি, গ্রেগরি বেটসন, হাইঞ্জ ফন ফোরস্টার, মার্গারেট মিড, জন ফন নিউম্যান এবং নরবার্ট উইনার। যুক্তরাজ্যে, রেশিও ক্লাব-এর মাধ্যমে অনুরূপ বিষয়গুলো অনুসন্ধান করা হয়, যা ছিল তরুণ মনোরোগ বিশেষজ্ঞ, মনোবিজ্ঞানী, শরীরতাত্ত্বিক, গণিতবিদ এবং প্রকৌশলীদের একটি অনানুষ্ঠানিক ডাইনিং ক্লাব যারা ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৮ সালের মধ্যে বৈঠক করত। উইনার "টেলিওলজিক্যাল মেকানিজম"-এর অধ্যয়ন বোঝাতে সাইবারনেটিক্স নামক নতুন শব্দটি প্রবর্তন করেন এবং তাঁর বই সাইবারনেটিক্স: অর কন্ট্রোল অ্যান্ড কমিউনিকেশন ইন দ্য অ্যানিমেল অ্যান্ড দ্য মেশিন-এর মাধ্যমে এটি জনপ্রিয় করেন।
১৯৫০-এর দশকে, সাইবারনেটিক্স মূলত একটি প্রযুক্তিগত শৃঙ্খলা হিসেবে বিকশিত হয়, যেমন শিয়ান শুয়েসেনের ১৯৫৪ সালের "ইঞ্জিনিয়ারিং সাইবারনেটিক্স"। এই পাঠ্যটি দ্রুত একাধিক ভাষায় অনূদিত হয় এবং অটোমেশনের একটি মৌলিক পাঠ্য হয়ে ওঠে। সোভিয়েত ইউনিয়নে, সাইবারনেটিক্সকে প্রথমে সন্দেহের দৃষ্টিতে দেখা হতো কিন্তু ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে শেষের দিকে এটি গৃহীত হতে শুরু করে।
তবে, ১৯৬০ এবং ১৯৭০-এর দশকে, সাইবারনেটিক্সের ট্রান্সডিসিপ্লিনারিটি ভেঙে যাওয়া বা তার নিজস্ব স্বাতন্ত্র্য লাভ করার বিষয়টি পরিলক্ষিত হয়, এবং প্রযুক্তিগত ফোকাসগুলো পৃথক ক্ষেত্র হিসেবে আলাদা হয়ে যায়। ১৯৫০ এবং ১৯৬০-এর দশকে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা (AI) এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান স্বতন্ত্র শৃঙ্খলা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৬ সালে ডার্টমাউথ কর্মশালায় কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা (AI) একটি স্বতন্ত্র শৃঙ্খলা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা নিজেকে বৃহত্তর সাইবারনেটিক্স ক্ষেত্র থেকে আলাদা করে। কিছুকাল অস্বস্তিকর সহাবস্থানের পর, এআই তহবিল এবং প্রাধান্য লাভ করে। ফলস্বরূপ, কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক অধ্যয়নের মতো সাইবারনেটিক বিজ্ঞানগুলোকে প্রান্তিকীকরণ করা হয়। একইভাবে, ১৯৫০ এবং ১৯৬০-এর দশকের গোড়ার দিকে কম্পিউটার বিজ্ঞান একটি স্বতন্ত্র একাডেমিক শৃঙ্খলা হিসেবে সংজ্ঞায়িত হয়।
১৯৬০-এর দশক থেকে সাইবারনেটিক্সের দ্বিতীয় তরঙ্গ প্রাধান্য পায়, যার ফোকাস প্রযুক্তি থেকে সরে এসে সামাজিক, পরিবেশগত এবং দার্শনিক বিষয়গুলোর দিকে ঝুঁকে পড়ে। এটি তখনও জীববিজ্ঞানের ওপর ভিত্তি করে ছিল, বিশেষ করে মাতুরানা এবং ভ্যারেলার অটোপয়েসিস, এবং এটি স্ব-সংগঠিত সিস্টেমের ওপর আগের কাজ এবং মেসি মিটিংয়ে নৃতাত্ত্বিক মিড এবং বেটসনের উপস্থিতির ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছিল। ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত আর্বানা-শ্যাম্পেইনে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ে হাইঞ্জ ফন ফোরস্টারের নির্দেশনায় সক্রিয় বায়োলজিক্যাল কম্পিউটার ল্যাবরেটরি ছিল সাইবারনেটিক্স গবেষণার এই ধারার একটি প্রধান ইনকিউবেটর।
সাইবারনেটিক্সের দ্বিতীয় তরঙ্গের ফোকাসের মধ্যে ছিল ব্যবস্থাপনা সাইবারনেটিক্স, যেমন স্ট্যাফোর্ড বিয়ারের জৈবিকভাবে অনুপ্রাণিত ভায়াবল সিস্টেম মডেল; বেটসনের ওপর ভিত্তি করে ফ্যামিলি থেরাপির কাজ; সামাজিক ব্যবস্থা, যেমন নিকলাস লুহমানের কাজ; জ্ঞানতত্ত্ব এবং শিক্ষাবিজ্ঞান, যেমন র‌্যাডিক্যাল কনস্ট্রাক্টিভিজমের বিকাশ। সাইবারনেটিক্সের মূল বিষয়বস্তু বৃত্তাকার কার্যকারণকে লক্ষ্য-ভিত্তিক প্রক্রিয়ার বাইরেও রিফ্লেক্সিভিটি বা আত্ম-প্রতিক্রিয়া এবং রিকারশন বা পুনরাবৃত্তির উদ্বেগের দিকে প্রসারিত করা হয়েছিল। এটি বিশেষ করে সেকেন্ড-অর্ডার সাইবারনেটিক্স (বা সাইবারনেটিক্সের সাইবারনেটিক্স) বিকাশে দেখা যায়, যা হাইঞ্জ ফন ফোরস্টার দ্বারা বিকাশ ও প্রচার করা হয়েছিল এবং যা পর্যবেক্ষণ, জ্ঞান, জ্ঞানতত্ত্ব এবং নীতিশাস্ত্রের প্রশ্নগুলোর ওপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।
১৯৬০-এর দশক থেকে সাইবারনেটিক্স সৃজনশীল শিল্প, ডিজাইন এবং স্থাপত্যের সাথে মতবিনিময় শুরু করে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো জাসিয়া রাইখardt দ্বারা কিউরেট করা সাইবারনেটিক সেরেন্ডিপিটি প্রদর্শনী (আইসিএ, লন্ডন, ১৯৬৮), এবং অবাস্তবায়িত ফান প্যালেস প্রজেক্ট (লন্ডন, অবাস্তবায়িত, ১৯৬৪ পরবর্তী), যেখানে গর্ডন প্যাস্ক স্থপতি সেড্রিক প্রাইস এবং থিয়েটার পরিচালক জোয়ান লিটলউডের পরামর্শক ছিলেন।
১৯৬২ সালে, শিয়ান শুয়েসেন সং জিয়ান এবং গুয়ান ঝাওঝিকে তাঁর সাথে চীনের প্রথম সাইবারনেটিক্স ল্যাবরেটরি প্রতিষ্ঠার জন্য নিয়োগ করেন।
চীন-সোভিয়েত ভাঙনের পর, চীনে সাইবারনেটিক্সকে অসম্মানজনক বলে গণ্য করা হয়। ১৯৭০ এবং ১৯৮০-এর দশকে দেং জিয়াওপিংয়ের আধুনিকীকরণের ওপর জোর দেওয়ার পর ক্ষেত্রটি পুনরায় সমাদৃত হয়।
১৯৯০-এর দশক থেকে, বিভিন্ন দিক থেকে সাইবারনেটিক্সের প্রতি নতুন করে আগ্রহ দেখা দিয়েছে। কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্কের ওপর প্রাথমিক সাইবারনেটিক কাজ মেশিন লার্নিং এবং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার একটি প্যারাডাইম হিসেবে ফিরে এসেছে। উদীয়মান প্রযুক্তির সাথে সমাজের জটিল সম্পর্ক নারীবাদী প্রযুক্তিবিজ্ঞান এবং পোস্টহিউম্যানিজমের সাথে বিনিময়ের পথ খুলে দিয়েছে। সাইবারনেটিক্সের ইতিহাসের পুনঃনিরীক্ষায় বিজ্ঞান অধ্যয়নের পণ্ডিতরা একটি বিজ্ঞান হিসেবে সাইবারনেটিক্সের অস্বাভাবিক গুণাবলী, যেমন এর "পারফরমেটিভ অনটোলজি"-র ওপর জোর দিয়েছেন। ব্যবহারিক ডিজাইনের শাখাগুলো তাত্ত্বিক ভিত্তি এবং ট্রান্সডিসিপ্লিনারি সংযোগের জন্য সাইবারনেটিক্সের ওপর নির্ভর করেছে। উদীয়মান বিষয়গুলোর মধ্যে রয়েছে কীভাবে সামাজিক, মানবিক এবং পরিবেশগত প্রেক্ষাপটের সাথে সাইবারনেটিক্সের সম্পৃক্ততা তার আগের প্রযুক্তিগত ফোকাসের সাথে একত্রিত হতে পারে, তা একটি সমালোচনামূলক আলোচনা হিসেবে হোক বা "প্রকৌশলের একটি নতুন শাখা" হিসেবে।
সাইবারনেটিক্সের মূল আলোচ্য বিষয় হলো ফিডব্যাক বা প্রতিক্রিয়া। ফিডব্যাক এমন একটি প্রক্রিয়া যেখানে কোনো কাজের পর্যবেক্ষণকৃত ফলাফল পরবর্তী কাজের ইনপুট হিসেবে গৃহীত হয়, যা নির্দিষ্ট শর্তগুলো অর্জন, বজায় রাখা বা বিঘ্নিত করতে সহায়তা করে এবং একটি বৃত্তাকার কার্যকারণ সম্পর্ক তৈরি করে। জাহাজ চালানোর সময়, হাল চালক বা নাবিক পর্যবেক্ষণকৃত প্রভাবের প্রতিক্রিয়ায় ক্রমাগত স্টিয়ারিং বা হাল সমন্বয় করে পরিবর্তনশীল পরিবেশে একটি স্থির গতিপথ বজায় রাখেন।
বৃত্তাকার কার্যকারণ ফিডব্যাক-এর অন্যান্য উদাহরণ হলো: প্রযুক্তিগত ডিভাইস যেমন থার্মোস্ট্যাট, যেখানে হিটারের কাজ তাপমাত্রার পরিমাপিত পরিবর্তনের প্রতিক্রিয়া জানায় এবং একটি নির্দিষ্ট পরিসরের মধ্যে ঘরের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে; এবং একটি স্টিম ইঞ্জিনের সেন্টিফিউগাল গভর্নর, যা ইঞ্জিনের গতি নিয়ন্ত্রণ করে; জৈবিক উদাহরণ যেমন স্নায়ুতন্ত্রের মাধ্যমে ঐচ্ছিক নড়াচড়ার সমন্বয় এবং হোমিওস্ট্যাটিক প্রক্রিয়া যা রক্তে শর্করার মতো পরিবর্তনশীল উপাদানগুলো নিয়ন্ত্রণ করে; এবং সামাজিক মিথস্ক্রিয়া প্রক্রিয়া যেমন কথোপকথন।
নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া বা নেগেটিভ ফিডব্যাক (Negative Feedback) প্রক্রিয়া কোনো সিস্টেমের বিচ্যুতি সংশোধন করে তাকে নির্দিষ্ট লক্ষ্যে স্থির রাখতে সাহায্য করে (যেমন: থার্মোস্ট্যাট)। অন্যদিকে, ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া বা পজিটিভ ফিডব্যাক (Positive Feedback) ব্যবস্থার বিচ্যুতিকে আরও ত্বরান্বিত করে, যা অনেক সময় সিস্টেমের অস্থিতিশীলতা বা নাটকীয় পরিবর্তনের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ইতিবাচক প্রতিক্রিয়ার একটি উদাহরণ হলো যখন একটি মাইক্রোফোন স্পিকারের মাধ্যমে তৈরি করা শব্দ গ্রহণ করে, যা আবার স্পিকারের মাধ্যমে বাজানো হয় এবং এভাবেই চলতে থাকে (অডিও ফিডব্যাক লুপ)।
ফিডব্যাক ছাড়াও, সাইবারনেটিক্স অন্যান্য বৃত্তাকার প্রক্রিয়া নিয়েও কাজ করে যার মধ্যে রয়েছে: ফিডফরোয়ার্ড, রিকারশন, এবং রিফ্লেক্সিভিটি।
সাইবারনেটিক্সের অন্যান্য মূল ধারণা এবং তত্ত্বের মধ্যে রয়েছে:
ডাবল বাইন্ড তত্ত্ব: ডাবল বাইন্ড হলো চলমান সম্পর্কের মধ্যে দুই বা ততোধিক পক্ষের মিথস্ক্রিয়ায় তৈরি হওয়া এমন একটি জটিল প্যাটার্ন যেখানে পরস্পরবিরোধী বার্তার কারণে বিভ্রান্তি সৃষ্টি হয়। এটি এমন এক মানসিক সঙ্কট সৃষ্টি করে যেখানে পরিস্থিতি থেকে নিষ্কৃতির কোনো উপায় থাকে না, এমনকি সমস্যাটি প্রকাশ করারও কোনো পথ খোলা থাকে না। এই তত্ত্বটি প্রথম গ্রেগরি বেটসন এবং সহকর্মীরা ১৯৫০-এর দশকে সিজোফ্রেনিয়ার উৎপত্তি প্রসঙ্গে বর্ণনা করেছিলেন, কিন্তু এটি অন্যান্য অনেক সামাজিক প্রেক্ষাপটেরও বৈশিষ্ট্য।
পরীক্ষামূলক জ্ঞানতত্ত্ব (Experimental epistemology)
পারসেপচুয়াল কন্ট্রোল থিওরি (PCT): নেতিবাচক ফিডব্যাক লুপ বা কন্ট্রোল লুপের বৈশিষ্ট্যের ওপর ভিত্তি করে আচরণের একটি মডেল। এই তত্ত্বের মূল প্রতিপাদ্য হলো যে, কোনো সিস্টেমের বাহ্যিক আচরণ বা আউটপুট নয়, বরং তার ইনপুট বা "উপলব্ধি" (Perception)-ই মূলত নিয়ন্ত্রিত হয়। এই ধারণাটি প্রতিষ্ঠা করতে এবং প্রথাগত নিয়ন্ত্রণ তাত্ত্বিকদের—যারা মনে করেন সিস্টেমের আউটপুটই নিয়ন্ত্রিত হয়—থেকে স্বাতন্ত্র্য বজায় রাখতে একে "পারসেপচুয়াল কন্ট্রোল থিওরি" বা পিটিসি নামে অভিহিত করা হয়। মেথড অফ লেভেলস হলো এই তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠা একটি সাইকোথেরাপি পদ্ধতি, যেখানে থেরাপিস্ট রোগীকে তার মানসিক দ্বন্দ্ব নিরসনে সচেতনতাকে উচ্চতর স্তরের উপলব্ধিতে উন্নীত করতে এবং চিন্তাধারার পুনর্গঠন ঘটাতে সহায়তা করেন।
সেকেন্ড-অর্ডার সাইবারনেটিক্স: একে 'সাইবারনেটিক্সের সাইবারনেটিক্স' হিসেবেও অভিহিত করা হয়। সেকেন্ড-অর্ডার সাইবারনেটিক্স হলো সাইবারনেটিক্সের মূলনীতিগুলোকে নিজের ওপরই রিকার্সিভ বা পুনরাবৃত্তিমূলকভাবে প্রয়োগ করা এবং সেই সমালোচনামূলক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে সাইবারনেটিক্সের চর্চা করা।
সামাজিক ব্যবস্থা তত্ত্ব (Social systems theory)
সাইবারনেটিক্সের বৃত্তাকার কার্যকারণ বা সার্কুলার কজালিটির কেন্দ্রীয় ধারণাটি ব্যাপকভাবে প্রয়োগযোগ্য, যা একে বিভিন্ন শাস্ত্রের সাথে সম্পর্কিত করেছে। সাইবারনেটিক্সের প্রাথমিক প্রয়োগগুলো মূলত প্রকৌশল ও জীববিজ্ঞান এবং এই দুই ক্ষেত্রের পারস্পরিক বিনিময়ের ওপর নিবদ্ধ ছিল—যেমন মেডিকেল সাইবারনেটিক্স, রোবোটিক্স, নিউরাল নেটওয়ার্ক এবং হেটারার্কি-র মতো বিষয়সমূহ। পরবর্তীতে সামাজিক এবং আচরণগত বিজ্ঞানেও এর প্রভাব বিস্তৃত হয়; যা নৃবিজ্ঞান, সমাজবিজ্ঞান, অর্থনীতি, ফ্যামিলি থেরাপি, সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞান এবং মনোবিজ্ঞানের মতো ক্ষেত্রগুলোকে সমৃদ্ধ করেছে।
সাইবারনেটিক্স বিকাশের সাথে সাথে এর পরিধি ব্যবস্থাপনা, নকশা, শিক্ষাবিজ্ঞান, এবং সৃজনশীল শিল্প-এর কাজ অন্তর্ভুক্ত করার জন্য বিস্তৃত হয়েছে, এবং একই সাথে কনস্ট্রাক্টিভিস্ট দর্শন, প্রতি-সাংস্কৃতিক আন্দোলন (counter-cultural movements) এবং মিডিয়া অধ্যয়নের সাথে বিনিময় গড়ে তুলেছে। ব্যবস্থাপনা সাইবারনেটিক্স-এর বিকাশের ফলে বিভিন্ন প্রয়োগ দেখা গেছে, বিশেষ করে আলেন্দে সরকারের অধীনে চিলির জাতীয় অর্থনীতিতে প্রজেক্ট সাইবারসিন-এ, পাশাপাশি লাতিন আমেরিকায় স্ট্যাফোর্ড বিয়ারের অন্যান্য স্বল্প পরিচিত প্রকল্পগুলোতে। ডিজাইনের ক্ষেত্রে, সাইবারনেটিক্স ইন্টারঅ্যাকটিভ আর্কিটেকচার, হিউম্যান-কম্পিউটার ইন্টারঅ্যাকশন, ডিজাইন গবেষণা, এবং সিস্টেমিক ডিজাইন ও মেটাডিজাইন অনুশীলনের বিকাশে প্রভাবশালী হয়েছে।
সাইবারনেটিক্সকে প্রায়শই সিস্টেম সায়েন্স, সিস্টেম তত্ত্ব এবং সিস্টেম থিঙ্কিং-এর প্রেক্ষাপটে বোঝা হয়। সাইবারনেটিক্স দ্বারা প্রভাবিত সিস্টেম পদ্ধতিগুলোর মধ্যে রয়েছে ক্রিটিক্যাল সিস্টেম থিঙ্কিং, যা ভায়াবল সিস্টেম মডেল অন্তর্ভুক্ত করে; সিস্টেমিক ডিজাইন; এবং সিস্টেম ডায়নামিক্স, যা কার্যকারণ ফিডব্যাক লুপের ধারণার ওপর ভিত্তি করে তৈরি।
অনেক ক্ষেত্র তাদের উৎপত্তি সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে সাইবারনেটিক্সের গবেষণার মধ্যে খুঁজে পায়, অথবা সাইবারনেটিক্স বিকাশের সমসাময়িক সময়ে সেগুলোর সাথে আংশিকভাবে একীভূত হয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, বায়োনিক্স, সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞান, নিয়ন্ত্রণ তত্ত্ব, জটিলতা বিজ্ঞান, কম্পিউটার বিজ্ঞান, তথ্য তত্ত্ব এবং রোবোটিক্স। আধুনিক কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা-এর কিছু দিক, বিশেষ করে সোশ্যাল মেশিন, প্রায়ই সাইবারনেটিক পরিভাষায় বর্ণনা করা হয়।
সাইবারনেটিক্সে ফোকাস করা একাডেমিক জার্নালগুলোর মধ্যে রয়েছে:
IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics: Systems
IEEE Transactions on Human-Machine Systems
IEEE Transactions on Computational Social Systems
Enacting Cybernetics। সাইবারনেটিক্স সোসাইটি দ্বারা প্রকাশিত এবং ইউবিকুইটি প্রেস দ্বারা হোস্ট করা একটি ওপেন অ্যাক্সেস জার্নাল।
প্রাথমিকভাবে সাইবারনেটিক্স বা এর বিভিন্ন দিক নিয়ে কাজ করা একাডেমিক সোসাইটিগুলোর মধ্যে রয়েছে:
আমেরিকান সোসাইটি ফর সাইবারনেটিক্স (ASC), ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত
Metaphorum: মেটাফোরাম গ্রুপটি ২০০৩ সালে স্ট্যাফোর্ড বিয়ারের সাংগঠনিক সাইবারনেটিক্সের (organizational cybernetics) উত্তরাধিকারকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। সিনটেগ্রেশন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে জন্ম নেওয়া এই গ্রুপটি প্রতি বছর সাংগঠনিক সাইবারনেটিক্স তত্ত্ব ও অনুশীলনের ওপর ভিত্তি করে সম্মেলনের আয়োজন করে থাকে।
আইইইই সিস্টেমস, ম্যান, অ্যান্ড সাইবারনেটিক্স সোসাইটি
RC51 Sociocybernetics: RC51 হলো আন্তর্জাতিক সমাজতাত্ত্বিক সমিতির একটি গবেষণা কমিটি যা সমাজবিজ্ঞানের মধ্যে (সোশিও)সাইবারনেটিক তত্ত্ব এবং গবেষণার উন্নয়ন প্রচার করে।
SCiO (সিস্টেমস অ্যান্ড কমপ্লেক্সিটি ইন অর্গানাইজেশন): এটি সিস্টেম অনুশীলনকারীদের একটি আন্তর্জাতিক সংগঠন। এই সংগঠনের মূল দর্শন হলো, প্রতিষ্ঠান পরিচালনার প্রথাগত পদ্ধতিগুলো বর্তমান যুগের জটিলতা ও অস্থিরতা মোকাবেলায় অপ্রতুল এবং বর্তমানে দৃশ্যমান বহু সমস্যার মূলে রয়েছে এই কাঠামোগত দুর্বলতা। SCiO সিস্টেম অনুশীলনে পেশাদার স্বীকৃতি এবং মাস্টার্স পর্যায়ের শিক্ষানবিশ কর্মসূচি প্রদান করে।
Ascott, Roy (1967). Behaviourist Art and the Cybernetic Vision. Cybernetica, Journal of the International Association for Cybernetics (Namur), 10, pp. 25–56
Ashby, William Ross (১৯৫৬)। An introduction to cybernetics (পিডিএফ)। Chapman & Hall। সংগ্রহের তারিখ ৩ জুন ২০১২।
Beer, Stafford (১৯৭৪)। Designing freedom। Chichester, West Sussex, England: Wiley। আইএসবিএন ৯৭৮-০৪৭১৯৫১৬৫০।
François, Charles (1999). "Systemics and cybernetics in a historical perspective". In: Systems Research and Behavioral Science. Vol 16, pp. 203–219 (1999)
George, F. H. (১৯৭১)। Cybernetics। Teach Yourself Books। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩৪০-০৫৯৪১-৮।
Gerovitch, Slava (২০০২)। From newspeak to cyberspeak : a history of Soviet cybernetics। Cambridge, Massachusetts [u.a.]: MIT Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০২৬২-০৭২৩২-৮।
Hayles, N. Katherine (1999). How We Became Posthuman: Virtual Bodies in Cybernetics, Literature and Informatics, Chicago: The University of Chicago Press. আইএসবিএন ৯৭৮০২২৬৩২১৪৬২
Heims, Steve Joshua (১৯৯৩)। Constructing a social science for postwar America : the cybernetics group, 1946–1953 (1st সংস্করণ)। Cambridge, Massachusetts u.a.: MIT Press। আইএসবিএন ৯৭৮০২৬২৫৮১২৩৩।
Heylighen, Francis, and Cliff Joslyn (2002). "Cybernetics and Second Order Cybernetics", in: R.A. Meyers (ed.), Encyclopedia of Physical Science & Technology (3rd ed.), Vol. 4, (Academic Press, San Diego), p. 155–169.
Ilgauds, Hans Joachim (1980), Norbert Wiener, Leipzig.
Mariátegui, José-Carlos / Maulen, D. (eds.) Special issue on “Cybernetics in Latin America: Contexts Developments, Perceptions and Impacts", AI & Society, 37, 2022.
Medina, Eden (২০১১)। Cybernetic revolutionaries : technology and politics in Allende's Chile। Cambridge, Massachusetts: MIT Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০-২৬২-০১৬৪৯-০।
Pangaro, Paul। "Cybernetics — A Definition"।
Pask, Gordon (১৯৭২)। "Cybernetics"। Encyclopædia Britannica। ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ২৬ সেপ্টেম্বর ২০০৭।
Pickering, Andrew (২০১০)। The cybernetic brain : sketches of another future ([Online-Ausg.] সংস্করণ)। Chicago: University of Chicago Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০২২৬৬৬৭৮৯৮।
von Foerster, Heinz, (1995), Ethics and Second-Order Cybernetics ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৮ জানুয়ারি ২০১৪ তারিখে.
Wiener, Norbert (১৯৪৮)। Hermann & Cie (সম্পাদক)। Cybernetics; or, Control and communication in the animal and the machine। Paris: Technology Press। সংগ্রহের তারিখ ৩ জুন ২০১২।
Wiener, Norbert (১৯৫০)। Cybernetics and Society: The Human Use of Human Beings। Houghton Mifflin।
Norbert Wiener and Stefan Odobleja – A Comparative Analysis
Web Dictionary of Cybernetics and Systems
Glossary Slideshow (136 slides) ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৫ জুলাই ২০১৫ তারিখে
"Basics of Cybernetics"। ১১ আগস্ট ২০১০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভকৃত। সংগ্রহের তারিখ ২৩ জানুয়ারি ২০১৬।
ইউটিউবে What is Cybernetics? Livas short introductory videos
International Society for Cybernetics and Systems Research
মাকাসারের বড় মসজিদ হলো ইন্দোনেশিয়ার মাকাসারে অবস্থিত একটি মসজিদ। এটি দক্ষিণ সুলাওয়েসি প্রদেশের প্রধান মসজিদ। মসজিদটির নির্মাণ কাজ ১৯৪৮ সালে শুরু হয় এবং ১৯৪৯ সালে শেষ হয়। তারপর থেকে ১৯৯৯ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত মসজিদটি সংস্কার করা হয়। মসজিদটিতে ১০,০০০ জন মুসুল্লি তাদের উপাসনা কর্মের জন্য একসাথে অবস্থান নিতে পারে। এটিকে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বৃহত্তম মসজিদগুলির মধ্যে একটি অন্যতম মসজিদ হিসেবে গণ্য করা হয়।
বুলুসারাউং রাস্তার পাশের এই দ্বিতল মসজিদটি নির্মাণে প্রায় ৮০ শতাংশ নির্মাণ স্থানীয় কাঁচামাল ব্যবহার করা হয়েছে। ৬৬.৬৬ মিটার উচ্চতার দুটি মিনার ছাড়াও মসজিটিতে লাইব্রেরি, ইন্দোনেশিয়ান ওলামা পরিষদ এবং দক্ষিণ সুলাওয়েসির কার্যালয় রয়েছে।
মসজিদটি এক্সেলসিওর মাকাসার ফুটবল মাঠের ১৩,৯১২ বর্গ মিটার এলাকা নিয়ে নির্মিত হয়েছিল। মসজিদ নির্মাণের জন্য জায়গাটি নির্বাচন করা হয়েছিলো। মসজিদ নির্মাণ কমিটির আয়োজিত একটি প্রতিযোগিতায় স্থপতি মুহাম্মদ সোয়েবার্ডজো বিজয়ী হওয়ার পর ভবনটির প্রাথমিক নকশা তৈরি করেছিলেন। ১৯৪৯ সালের ২৫ মে তারিখে এটি নির্মিত হয়েছিল। উদ্বোধনের পর এর নির্মাণ ব্যয় দাঁড়ায় ১.২ মিলিয়ন রুপি। ১৯৪৭ সালে বোন রিজেন্সি-এর একজন পণ্ডিত কে.এইচ আহমাদ বোন দ্বারা এটির সূচনা হয়েছিল নির্মাণ কমিটির সভাপতি কে.এইচ. মোক্তার লুৎফী-এর নিয়োগের মাধ্যমে।
১৯৫৫ সালে অনুষ্ঠিত মুসাবাকাহ তিলাওয়াতিল কুরআন ( مسابقة تلاوة القران) অর্থাৎ ইন্দোনেশিয়া আন্তর্জাতিক কুরআন প্রতিযোগিতা নামক কুরআন তিলাওয়াত প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জন করলে মসজিদটিকে মাকাসারের গর্ব হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি সুকর্ণ একবার ১৯৫৭ সালে এই মসজিদে জুমার নামাজ পড়েছিলেন। প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি সোহার্তোও ১৯৬৭ সালে মসজিদটি পরিদর্শন করেন। শুক্রবারের জুমার নামাজে অংশগ্রহণ করেছিলেন।
১৯৯৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে মসজিদটি সম্পূর্ণভাবে সংস্কার করা হয়েছিল। সে সময়ে তৎকালীন উপ-রাষ্ট্রপতি জুসুফ কাল্লা মসজিদটির ব্যাপক সংস্কারের ধারণা উত্থাপন করেছিলেন। মসজিদটিকে একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্রে পরিণত করে কাছাকাছি একটি ভবন নির্মাণের উদ্বেগ ছিল। যাইহোক, ১৯৯৯ সালের ৯ অক্টোবর দক্ষিণ সুলাওয়েসির তৎকালীন গভর্নর জয়নাল বসরি পালাগুনার যুগান্তকারী পদক্ষেপের পর থেকে সংস্কারের উন্নয়ন এবং অগ্রগতির সাথে এই ধরনের উদ্বেগগুলি দূর হ
কুক দ্বীপপুঞ্জ জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড-এর অধীন কুক দ্বীপপুঞ্জ-এর প্রতিনিধিত্ব করে। তারা ২০০০ সালে আইসিসি-এর সদস্যপদ লাভ করে।
তারা তাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘতায় ২০০১ সালের প্যাসিফিকা চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণের মাধ্যমে। টুর্নামেন্টটিতে তারা ৮ দলের মধ্যে পঞ্চম হয়। পরের বছর তারা ১ ধাপ এগিয়ে ৪র্থ হয়।
তারা ২০০৫ আইসিসি ইএপি ক্রিকেট কাপ-এ রানার্সআপ হয়ে ২০১১ বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে প্রবেশ করে। এই ফল তাদের ২০০৬ আইসিসি ইএপি ক্রিকেট ট্রফি-তে স্থান দেয়, যেখানে তারা ফিজির কাছে পরাজিত হয়ে দ্বিতীয় স্থানে থেকে শেষ করে। এর ফলে তারা ২০০৭ সালের বিশ্ব ক্রিকেট লিগ তৃতীয় বিভাগ-এ অংশগ্রহণ করার যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়।
বীরেন্দ্রনাথ দত্তগুপ্ত (২০ জুন ১৮৮৯ - ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯১০) ছিলেন পরাধীন ব্রিটিশ ভারতের অগ্নিযুগের এক অবিস্মরণীয় শহীদ বিপ্লবী। ১৮৮৯ সালের ২০ শে জুন অধুনা বাংলাদেশের ঢাকায় এই নির্ভীক দেশপ্রেমিকের জন্ম। প্রথম যৌবনেই তার ভারতের সমকালীন রাজনীতিতে প্রবল আগ্রহ জন্মায় এবং তিনি সক্রিয় বিপ্লবী কর্মকাণ্ডের সঙ্গে যুক্ত হয়ে পড়েন। আলিপুর ষড়যন্ত্র মামলার প্রধান তদন্তকারী আধিকারিক পুলিশ বিভাগের সহ-অধীক্ষক (ডেপুটি সুপারিন্টেন্ডেন্ট অব পুলিশ) সামশুল আলম হত্যা মামলার বিচারে বীরেন্দ্রনাথের ফাঁসি হয়।
১৮৮৯ সালের ২০ শে জুন ঢাকা বিক্রমপুরের বালিগাঁও গ্রামে জন্ম হয় বীরেন্দ্রনাথের। বাবা উমাচরণ এবং মা বসন্তকুমারীর দ্বিতীয় সন্তান ছিলেন তিনি। খুব ছোট বয়সেই তার পিতৃবিয়োগ হয়। ১৯০৮ সালে বীরেন্দ্র জলপাইগুড়ি জিলা স্কুলে নবম শ্রেণীতে ভর্তি হন। পরবর্তীকালে তিনি কলকাতায় আসেন এবং আলিপুর ষড়যন্ত্র মামলার রাজসাক্ষী নরেন গোঁসাইয়ের হত্যাকারী শহীদ বিপ্লবী কানাইলাল দত্তের আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি সক্রিয় বিপ্লবী কার্যকলাপে আকৃষ্ট হন। এই সময় তিনি যতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ওরফে বাঘা যতীনের শিষ্য হিসেবে বিপ্লবাত্মক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে নিজেকে যুক্ত করেন।
কলকাতা হাইকোর্টে আলিপুর ষড়যন্ত্র মামলা রুজু হওয়ার পর বাংলায় গুপ্ত বৈপ্লবিক কর্মকাণ্ড প্রায় প্রকাশ্যে চলে আসে। এর মূলে ছিলেন তিন রাজকর্মচারী — ইন্সপেক্টর নন্দলাল ব্যানার্জি, উকিল আশুতোষ বিশ্বাস এবং ডি.এস.পি সামশুল আলম। এঁদের হত্যা করা বিপ্লবীদের কাছে আবশ্যিক হয়ে পড়েছিল। শহীদ প্রফুল্ল চাকীকে মোকামাঘাট স্টেশনে গ্রেফতারের প্রচেষ্টার জন্য কলকাতার সার্পেন্টাইন লেনে তাকে গুলি করে মারেন শ্রীশচন্দ্র পাল। এরপর আলিপুর মামলার পাবলিক প্রসিকিউটর আশুতোষ বিশ্বাসকে হত্যা করেন চারুচন্দ্র বসু। বাকি ছিলেন ওই ষড়যন্ত্র মামলার প্রধান তদন্তকারী আধিকারিক সামশুল আলম। বিপ্লবীরা তাকে নিয়ে গান বেঁধেছিলেন - 'ওহে সামশুল/তুমি সরকারের শ্যাম, আমাদের শূল/কবে ভিটেয় তোমার চরবে গরু/তুমি দেখবে চোখে সর্ষেফুল'। ১৯০৯ সালের ৬ই মে আলিপুর মামলার রায় ঘোষণা হয়। রায়ে বারীন্দ্রকুমার ঘোষ, উল্লাসকর দত্ত সহ বহু বিপ্লবী দোষী সাব্যস্ত হন এবং তাদের সাজা ঘোষণা করা হয়। এই পরিস্থিতিতে যতীন্দ্রনাথ তার প্রিয় শিষ্য বীরেন্দ্রর কাঁধে সামশুল আলমের হত্যার দায়িত্ব অর্পণ করেন।
১৯১০ সালের ২৪শে জানুয়ারি, হাইকোর্টের বারান্দায় প্রকাশ্য দিবালোকে পয়েন্ট ব্ল্যাঙ্ক রেঞ্জে বীরেন্দ্র গুলি করেন সামশুল আলমকে। তারপর গুলি করতে করতে আদালত চত্বর থেকে পালাতে চেষ্টা করেন তিনি। দুর্ভাগ্যবশত তার রিভলবারের গুলি ফুরিয়ে যাওয়ার পর আদালতের রক্ষীরা এসে তাকে ধরে ফেলে। পুলিশি জেরায় তিনি কোনো গোপন তথ্য ফাঁস করেননি। এমনকী হাইকোর্টে বিচার চলাকালীন আত্মপক্ষ সমর্থনের জন্য কোনো উকিলের সাহায্য নিতেও তিনি অস্বীকার করেন। বিচারপতি লরেন্স জেঙ্কিন্স ব্যারিস্টার নিশীথ সেনকে আসামীপক্ষের উকিল হিসেবে নিযুক্ত করেন। কিন্তু বিপ্লবীদের গুপ্ত সংবাদ প্রকাশ হওয়ার আশঙ্কায় বীরেন্দ্র নিশীথ সেনকে একটি কথাও জানাতে সম্মত হননি। আদালতে নিশীথ সেন বীরেন্দ্রকে বিকৃতমস্তিস্ক বলে উল্লেখ করেন। তবু শেষ পর্যন্ত বিচারে বীরেন্দ্রকে ফাঁসির আদেশ দেওয়া হয়।
সামশুল আলম হত্যার অব্যবহতি পরে কলকাতা হাইকোর্টে একটি মামলা দায়ের হয়। এটি ইতিহাসে হাওড়া-শিবপুর ষড়যন্ত্র মামলা বলে পরিচিত। এই মামলায় ডি.এস.পি সামশুল আলম খুনের সঙ্গে জড়িত থাকার অভিযোগে বাঘা যতীন সহ ৪৭ জনকে গ্রেফতার করা হয়। কিন্তু সেই অভিযোগের সত্যতা প্রমাণ করা সরকারের পক্ষে প্রায় অসম্ভব ছিল। কারণ আলমের হত্যাকারী বীরেন্দ্র পুলিশের একটি প্রশ্নেরও উত্তর দেননি। এই পরিস্থিতিতে সরকার একটি জঘন্য চক্রান্তের পরিকল্পনা করে। বীরেন্দ্রর হাতে তুলে দেওয়া হয় ওদেরই বিপ্লবীদলের এক গোপন ইস্তাহারের অনুরূপ একটি কাগজ, যেটি আদতেও সেই বিপ্লবীদলের নয়। সেই কাগজে যতীন্দ্রনাথ 'স্বাক্ষরিত' (বলাই বাহুল্য স্বাক্ষরটি অনুকৃত) একটি নিবন্ধে সামশুল হত্যাকাণ্ডের ঘটনাটিকে পুলিশের পূর্বপরিকল্পিত বলে দাবি করা হয়। বলা হয় যে সামশুল আলম কে বীরেন্দ্রনাথ দত্তগুপ্ত হত্যা করেননি। হত্যা করেছেন সতীশ সরকার নামে একজন। একই সঙ্গে ওই নিবন্ধে বীরেন্দ্রকে পুলিশের চর হিসেবে উল্লেখ করা হয়। বীরেন্দ্রনাথ পুলিশের এই চক্রান্তের বিন্দুবিসর্গ অনুমান করতে পারেননি। তার ধারণা হয়েছিল যতীন্দ্রনাথ মিথ্যাচার করে তাকে স্বদেশবাসীর কাছে বিশ্বাসঘাতক প্রতিপন্ন করেছেন। এই কলঙ্কমোচনের জন্য বীরেন্দ্র মরিয়া হয়ে ওঠেন এবং ফাঁসির আগের দিন (২০শে ফেব্রুয়ারি, ১৯১০) তিনি তার স্বীকারোক্তিতে জানান যে তিনিই যতীন্দ্রনাথের নির্দেশে সামশুলকে হত্যা করেছেন। বীরেন্দ্রর এই স্বীকারোক্তিতে যতীন্দ্রনাথ সহ আরো অনেক বিপ্লবী এক গভীর সমস্যার সম্মুখীন হন। ১৯১০ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি অধুনা আলিপুর প্রেসিডেন্সি জেলে বীরেন্দ্রনাথ দত্তগুপ্তের ফাঁসি হয়।
যদিও শেষ পর্যন্ত বীরেন্দ্রনাথের স্বীকারোক্তির ফায়দা তুলতে পারেনি সমকালীন পুলিশ প্রশাসন। তার মূলত দুটি কারণ রয়েছে। প্রথমত, বাকি বিপ্লবীদের বিচার শুরু হওয়ার আগেই বীরেন্দ্রনাথের ফাঁসি হয়ে যাওয়ায় বহুক্ষেত্রে তাদের বিরুদ্ধে ওঠা অভিযোগগুলোর সত্যতা যাচাইয়ের সুযোগ পায়নি প্রশাসন। দ্বিতীয়ত, দূরদৃষ্টিসম্পন্ন যতীন্দ্রনাথের সিদ্ধান্তে বিপ্লবী গুপ্ত সমিতিগুলোর মধ্যে ক্ষমতা বিকেন্দ্রীভূত থাকায় সরকার বিপ্লবীদের পারস্পারিক যোগাযোগ প্রমাণে ব্যর্থ হয়। ফলস্বরূপ বন্দী ৪৭ জন বিপ্লবীর মধ্যে যতীন্দ্রনাথ সহ ৩৩জনকে প্রশাসন মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। জেল থেকে ছাড়া পাওয়ার পর যতীন্দ্রনাথ চাকরি থেকে বরখাস্ত হন এবং সম্পূর্ণরূপে বৈপ্লবিক কার্যকলাপে আত্মনিয়োগ করেন। অন্যান্য বিপ্লবীরাও একই ভাবে পুনরায় নিজেদের কাজে মনোনিবেশ করেন। তাই বীরেন্দ্রনাথের স্বীকারোক্তির ফলে ব্রিটিশ সরকার বাংলায় বৈপ্লবিক আন্দোলনের যে অবমন্দন আশা করেছিলো, তা কখনোই বাস্তবায়িত হয় নি।
থামোরা উত্তর-পশ্চিম স্পেনের কাস্তিয়া ও লেওন স্বায়ত্ত্বশাসিত কমিউনিটির অন্তর্গত থামোরা প্রদেশের রাজধানী শহর। পর্তুগাল সীমান্তের কাছেই এর অবস্থান। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এই শহরের গড় উচ্চতা ৬৫২ মিটার।
উইকিভ্রমণ থেকে Zamora ভ্রমণ নির্দেশিকা পড়ুন।
Main festival of Zamora SEMANA SANTA ZAMORA
Web page dedicated to the Semana Santa, All content is Creative Commons
Entry ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখে on planetware.com
জিন এলিজাবেথ ক্রেইন (২৫ মে ১৯২৫ - ১৪ ডিসেম্বর ২০০৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি ছিল ১৯৪৩ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত। তিনি পিংকি (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত কয়েকটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হল হোম ইন ইন্ডিয়ানা (১৯৪৪) স্টেট ফেয়ার ও লিভ হার টু হেভেন (১৯৪৫), ও মার্জি (১৯৪৬)। এছাড়া তিনি তার বরফ স্কেটিং দক্ষতার জন্য সুপরিচিত ছিলেন।
ক্রেইন ১৯২৫ সালের ২৫শে মে ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের বার্স্টোতে এক আইরিশ ক্যাথলিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জর্জ এ. ক্রেইন ছিলেন বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং মাতা লরেট্টা কার। ১৯৩০ সালে তারা ক্যালিফোর্নিয়ার ইঙ্গলউডে৪ ৮২২ এস. ওয়ালনাট অ্যাভিনিউয়ে বসবাস করতেন। ১৯৩৪ সালে তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদের পর তাদের তিন সদস্যের পরিবার লস অ্যাঞ্জেলেসের ৫৮১৭ ভ্যান নেস অ্যাভিনিউয়ে চলে যান।
১৯৪৯ সালে তিনি তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। আ লেটার টু থ্রি ওয়াইভস চলচ্চিত্রে তিনি শীর্ষ পারিশ্রমিক গ্রহীতা ছিলেন। এটি বক্স অফিসে সফল হয় ও ধ্রুপদী চলচ্চিত্রে রূপ নেয় এবং জোসেফ এল. ম্যাংকাভিৎস দুটি অস্কার লাভ করেন। অস্কার ওয়াইল্ডের লেডি উইন্ডমেয়ার্স ফ্যান অবলম্বনে অটো প্রেমিঞ্জার পরিচালিত দ্য ফ্যান চলচ্চিত্রটি ব্যবসায়িকভাবে ব্যর্থ হন। অন্যদিকে পিংকি চলচ্চিত্রটি সেই বছরের অন্যতম জনপ্রিয় চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে এবং এতে অভিনয়ের জন্য ক্রেইন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে জিন ক্রেইন (ইংরেজি)
jeannecrain.org, a Jeanne Crain tribute website by Crain's granddaughter Bret Crain Csupo
"Jeanne Crain cover photo"। লাইফ। ১৭ অক্টোবর ১৯৪৯।
দ্য গ্রেভ হলো কানাডীয় লেখক জেমস হেনিগান রচিত একটি সময় ভ্রমণমূলক উপন্যাস। এটি ১৯৭০ এর দশকের লিভারপুল এবং ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের আয়ারল্যান্ড ও লিভারপুলের পটভূমিতে রচিত। উপন্যাসটি ২০০০ সালে প্রকাশিত হয়।
উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র হলো টম মালেন নামে ১৩ বছর বয়সী এক অনাথ কিশোর। সে লিভারপুলের ওল্ড সোয়ান নামক এলাকায় তার নিষ্ঠুর পালক পিতামাতা এবং তাদের ছেলে ব্রায়ানের সাথে বসবাস করে।
একদিন রাতে টম ও ব্রায়ান তাদের স্কুলের কাছে একটি রহস্যময় খননকার্য তদন্ত করতে গোপনে সেখানে যায় এবং আবিষ্কার করে যে শ্রমিকরা একটি পুরনো কবরস্থান খুঁজে পেয়েছে। টম যখন সেই সমাধিস্থলটি পর্যবেক্ষণ করছিল, হঠাৎ সে একটি অন্ধকার এবং অন্তহীন গর্তের মধ্যে পড়ে যায়।
টমের যখন জ্ঞান ফেরে, সে নিজেকে সমুদ্রের ধারের এক গ্রাম্য পরিবেশে আবিষ্কার করে। সেখানে সে একদল মানুষকে দেখতে পায় যারা একটি ডুবে যাওয়া বালকের নিথর দেহ ঘিরে জটলা করছিল। বালকটির চেহারা হুবহু টমের মতো। সবাই তাকে মৃত ভেবে নিলেও টম কৃত্রিম শ্বাস-প্রশ্বাস (সিপিআর) প্রদানের মাধ্যমে তার প্রাণ রক্ষা করে। বালকটির নাম ছিল তালি মোনাগান এবং সে টমকে তার পরিবারের সাথে থাকার আমন্ত্রণ জানায়। তাদের কুঁড়েঘরে ঢুকে টম একটি সংবাদপত্র দেখতে পায় যেখানে তারিখ লেখা ছিল সেপ্টেম্বর ১৮৪৭। সে বুঝতে পারে যে সে কেবল আয়ারল্যান্ডেই পৌঁছায়নি, বরং সে সময়ের চাকায় উল্টো পথে হেঁটে আয়ারল্যান্ডের মহাদুর্ভিক্ষের চরম সময়ে পৌঁছে গেছে।
এক পর্যায়ে জমিদারের লাঠিয়ালদের আক্রমণে টম মাথায় আঘাত পায় এবং মুহূর্তেই সে পুনরায় ১৯৭৪ সালের বর্তমান সময়ে ফিরে আসে। দয়ালু মোনাগান পরিবারের থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে টম মানসিকভাবে ভেঙে পড়ে। পরবর্তীতে ফুটবল অনুশীলনের সময় সে বুঝতে পারে যে কেবল ওই গর্তটিতে ঝাঁপ দিলেই সে অতীতে ফিরে যেতে পারবে। সে পুনরায় অতীতে ফিরে যায় কিন্তু দেখতে পায় মোনাগানদের কুঁড়েঘরটি প্রায় ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয়েছে এবং তালির বাবা মারা গেছেন। পরিবারটি উন্নত জীবনের আশায় লিভারপুলে চলে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। টম তাদের সঙ্গী হয়, কিন্তু ভুলবশত সে আবারও আধুনিক যুগে ফিরে আসে।
পরের রাতে টম আবারও সেই কবরের মধ্যে ঝাঁপ দেয়। এবার সে ১৮৪৮ সালের ১৩ই মার্চ পুরনো লিভারপুলে ফিরে আসে, যা ছিল মোনাগানদের সাথে শেষ দেখা হওয়ার প্রায় চার মাস পরের সময়। তালির মা তখন জ্বরে গুরুতর অসুস্থ এবং তার ভাই ব্রেন্ডানও সেই রোগে আক্রান্ত হয়; পরবর্তীতে হাসপাতালে তাদের উভয়েরই মৃত্যু হয়।
টম তখন তালি এবং তার বোন হান্নাহর কাছে নিজের ভবিষ্যৎ থেকে আসার কথা প্রকাশ করে। তারা বুঝতে পারেন যে তালি আসলে টমের প্রপিতামহ । টমের অতীতে আসার কারণ ছিল মূলত তালির জীবন রক্ষা করা; কারণ সেদিন সমুদ্রসৈকতে তালির মৃত্যু হলে টমের জন্মই হতো না। টম আবারও বর্তমানে ফিরে আসে এবং নিষ্ঠুর পালক বাবা-মা তাকে বাড়ি থেকে বের করে দেন। সেই রাতে টম পুরনো গর্তে গিয়ে তালির মা ও ভাইয়ের কফিন নিয়ে একটি গির্জার কবরস্থানে মর্যাদার সাথে সমাহিত করে।
কয়েক মাস পরে টমের ফুটবল কোচ তাকে জিজ্ঞেস করেন কেন সে তার পদবি পরিবর্তন করে 'মোনাগান' রেখেছে। তখনই এক বিস্ময়কর সত্য উন্মোচিত হয়, ওই কোচই আসলে টমের দীর্ঘদিনের হারিয়ে যাওয়া জন্মদাতা পিতা।
দ্য গ্রেভ বইটি 'জুনিয়র লাইব্রেরি গিল্ড' এর অন্তর্ভুক্ত।
কোর্ট রুম - সাচ্চাই হাজির হো (বাংলা: কোর্ট রুম - সত্য কি উপস্থিত?) আইন এবং অপরাধ ভিত্তিক একটি ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি কালার্স টিভিতে ৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৯-এ প্রথমবারের মতো প্রচারিত হয়েছিল এবং এটি উপস্থাপনা করেছিলেন বিকাশ কুমার।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কোর্ট রুম - সাচ্চাই হাজির হো (ইংরেজি)
রোজা লি ইনগ্রাম (মৃত্যু: ১৯৮০) ছিলেন একজন আফ্রিকান আমেরিকান শেয়ারক্রপার। তিনি ছিলেন ১২ সন্তানের বিধবা মা। তিনি মার্কিন ইতিহাসের সবচেয়ে বিস্ফোরক মৃত্যুদণ্ডের মামলার মূল কেন্দ্রবিন্দুতে ছিলেন। ১৯৪০-এর দশকে তিনি নাগরিক অধিকার এবং সামাজিক ন্যায় বিচার আন্দোলনের আইকন হয়ে ওঠেন।
ইনগ্রাম সাদা শেয়ারক্রপার জন এড স্ট্রাটফোর্ডের সাথে সংলগ্ন লটগুলি খামার করেছিলেন। ১৯৪৭ সালের ৪ নভেম্বর স্ট্রাটফোর্ড ইনগ্রামের মুখোমুখি হন এবং অভিযোগ করেন যে তিনি তার গবাদি পশুকে তার জমিতে অবাধে ঘুরে বেড়ানোর অনুমতি দিয়েছেন। ইনগ্রাম যখন স্ট্রাটফোর্ডকে মনে করিয়ে দেন যে গবাদি পশু এবং জমি উভয়ই তাদের বাড়িওয়ালার মালিকানাধীন, তখন তিনি তাকে বন্দুক দিয়ে আঘাত করেন। ইনগ্রামের বেশ কয়েকজন ছেলে তার আত্মপক্ষ সমর্থনে আসে এবং স্ট্রাটফোর্ড মাথায় আঘাতের কারণে নিহত হয়।
ইনগ্রাম এবং তার চার ছেলে, চার্লস (বয়স ১৭), ওয়ালেস (বয়স ১৬), সামি লি (বয়স ১৪), এবং জেমসকে (বয়স ১২) প্রাথমিকভাবে গ্রেপ্তার করা হয়, যদিও জেমস পরে মুক্তি পায়। চার্লসকে পৃথকভাবে বিচার করা হয়েছিল এবং অপর্যাপ্ত প্রমাণের কারণে তার বিচার শেষে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। চার্লস এইচ মার্টিনের মতে, এটি "... তার মা ও ভাইদের বিরুদ্ধে প্রমাণের পরিস্থিতিগত প্রকৃতিকে তুলে ধরেছিলেন।"
রোজা লি, ওয়ালেস এবং সামি লি-র বিচার মাত্র একদিন স্থায়ী হয়, যা ১৯৪৮ সালের ২৬ জানুয়ারি জর্জিয়ার এলাভিলে অনুষ্ঠিত হয়। তাদের হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয় এবং মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। রায়ের বিরুদ্ধে দেশব্যাপী বিদ্রোহের ফলে সাজাগুলো যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে রূপান্তরিত হয়। কমিউটেড দোষীদের অবশিষ্ট কঠোরতার বিরুদ্ধে আরও জনসাধারণের অভ্যুত্থান অব্যাহত ছিল।
যদিও প্রসিকিউশন পরামর্শ দেয় যে স্ট্রাটফোর্ড এবং ইনগ্রামের মধ্যে সংঘাত গবাদি পশু নিয়ে দ্বন্দ্বের কারণে উদ্ভূত হয়েছিল। তবে পরবর্তী বিবরণ থেকে জানা যায় যে স্ট্রাটফোর্ড ক্ষুব্ধ হয়েছিল কারণ ইনগ্রাম বারবার তার যৌন হয়রানির বিষয়ে আপত্তি জানিয়েছিল। তারা আদালতে নিজেদের প্রতিরক্ষার যুক্তি দিয়েছিল। সেখানে উল্লেখ করা হয়েছিল, ইনগ্রামসের ছেলেরা আত্মরক্ষার্থে স্ট্রাটফোর্ডকে হত্যা করেছিল।
মামলার সভাপতিত্বকারী বিচারক ছিলেন বিচারক ডব্লিউএম হারপার। ইনগ্রামের প্রতিনিধিত্বকারী আইনজীবী ছিলেন এস হকিন্স ডাইকস। তাকে বিচারের দিন সকালে নিয়োগ করা হয়েছিল। বিচারের জন্য নিয়োগ কৃত সকল বিচারকই ছিলেন মার্কিন শেতাঙ্গ। পাশাপাশি তারা সকলেই ছিলেন পুরুষ।
গ্রুফিড রবার্ট (১৫২৭-৯৮) ছিলেন একজন ওয়েলশ ক্যাথলিক পাদ্রী ও মানবতাবাদী পণ্ডিত, যিনি ১৫৬৭ সালে তাঁর চাচা ও সহ-লেখক মরিস ক্লিনগের সাথে ইতালিতে নির্বাসনে থাকাকালীন সময়ে একটি যুগান্তকারী ওয়েলশ ব্যাকরণ রচনা করেন।
গ্রুফিড রবার্ট কার্নারফনশায়ার ( গুইনেড ) প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। বিভিন্ন সূত্র মতে, তাঁর বাবার নাম রবার্ট এবং মায়ের নাম ক্যাট্রিন ফেরচ গ্রুফিড হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ১৫৫৫ সালে তিনি অক্সফোর্ডের ক্রাইস্ট চার্চ থেকে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন এবং ১৫৫৮ সালে অ্যাঙ্গেলসির প্রধান ধর্মযাজক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তাঁর নিয়োগের অল্প কিছুদিন পরেই প্রথম মেরি মারা যান। প্রথম এলিজাবেথের সিংহাসনে আরোহণের পর আধিপত্য ও অভিন্নতা আইন (১৫৫৮) এর মাধ্যমে প্রোটেস্ট্যান্টবাদকে ইংল্যান্ড ও ওয়েলসের প্রতিষ্ঠিত ধর্ম হিসেবে পুনঃনিশ্চিত করা হয়। ওয়েলসে ক্যাথলিক ধর্ম শক্তিশালী অবস্থানে ছিল এবং গ্রুফিড ছিলেন সেইসব ব্যক্তিদের মধ্যে একজন যারা এই পুরোনো ধর্মের প্রতি অনুগত ছিলেন।
এলিজাবেথ রানী হওয়ার পর গ্রুফিড রবার্ট এবং মরিস ক্লিনগ ওয়েলস ছেড়ে মহাদেশের উদ্দেশ্যে যাত্রা করার সিদ্ধান্ত নেন। ১৫৬৩ সালের জানুয়ারির মধ্যে তাঁরা রোমে পৌঁছেছিলেন এবং গ্রুফিড সেখানে পাদ্রী হিসেবে অভিষিক্ত হন। তিনি এবং মরিস ক্লিনগ উভয়েই সেই শহরের ইংলিশ হসপিসের (যা ১৫৭৯ সালে ইংলিশ কলেজে পরিণত হয়) চ্যাপলেইন বা ধর্মযাজক হন।
১৫৬৭ সালের দিকে, যখন তাঁর ব্যাকরণের প্রথম অংশ প্রকাশিত হয়, গ্রুফিড রবার্ট মিলান অঞ্চলের প্রধান পাদ্রী কার্ডিনাল বোরোমিও-র অধীনে কর্মরত ছিলেন। অ্যান্থনি মান্ডে এবং মরিস কাইফিন গ্রুফিডকে ডাক্তার হিসেবে উল্লেখ করেছেন; তিনি সম্ভবত বেলজিয়ামের লুভ্যাঁতে অথবা মিলানে থাকাকালীন ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। গ্রুফিড বোরোমিওর স্বীকারোক্তি গ্রহণকারী এবং দুওমোর ( মিলান ক্যাথেড্রাল ) ক্যানন ধর্মতত্ত্ববিদ ছিলেন। ১৫৭৬–৭৭ সালের প্লেগ মহামারীর সময় অসুস্থদের সেবা-শুশ্রূষায় তাঁর সাহস ও অধ্যবসায়ের (বা নিষ্ঠার) জন্য তিনি বিশেষভাবে প্রশংসিত হয়েছিলেন। তিনি কার্লো বোরোমিও এবং তাঁর উত্তরসূরি গ্যাসপারে ভিসকন্টি ও ফেদেরিকো বোরোমিওর অধীনে মিলানেই কর্মরত ছিলেন।
১৫৮২ সালে গ্রুফিড রবার্ট মিলানের ক্যাথেড্রালে জনসমক্ষে ধর্মোপদেশ দেওয়া থেকে অবসর গ্রহণের জন্য অনুরোধ করেন; অন্য কোনো পদ খালি না থাকায়, তিনি একটি ডায়োসিসীয় পেনশন লাভ করেন। ১৫৮৪ সালের নভেম্বরে বোরোমিও-র মৃত্যুর পর তিনি তার ব্যাকরণের উপর কাজ করার জন্য আরও বেশি সময় পেতেন। গ্রুফিড ১৫৯৮ সালের ১৫ই মে মিলানের প্রধান পাদ্রীর প্রাসাদে মৃত্যুবরণ করেন।
গ্রুফিড রবার্টের যুগান্তকারী ওয়েলশ ব্যাকরণের প্রথম অংশটি ১৫৬৭ সালে সেন্ট ডেভিড দিবসে মিলানে ‘Dosbarth Byrr ar y rhann gyntaf i ramadeg Cymraeg’ ('একটি ওয়েলশ ব্যাকরণের প্রথম অংশের সংক্ষিপ্ত বিশ্লেষণ') নামে প্রকাশিত হয়েছিল, সম্ভবত ভিনসেঞ্জো জিরার্দোনির ছাপাখানা থেকে। দ্বিতীয়, তৃতীয় এবং চতুর্থ অংশ সম্ভবত ১৫৮৪ সালের পরে প্রকাশিত হয়েছিল। এই সবগুলোই গ্রুফিড এবং মরিস ক্লিনগের মধ্যে একটি সংলাপের আকারে উপস্থাপিত হয়েছে, যা একটি দ্রাক্ষাক্ষেত্রে (সম্ভবত রোমের মন্টি ডি ক্রেটাতে, যা হসপিসের মালিকানাধীন ছিল) সংঘটিত হয়েছিল বলে বর্ণনা করা হয়েছে। ক্লিনগ নিজে আনুমানিক ১৫৮২ সালে ডুবে মারা যান বলে জানা যায়; সেন্ট কার্লো বোরোমিও, যাঁকে ব্যাকরণে গ্রুফিডের গুরু বা প্রভু হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে, তিনিও ১৫৮৪ সালে মারা যান। ব্যাকরণের চতুর্থ অংশে ‘cynghanedd’ এবং ওয়েলশ কবিতার ২৪টি কঠোর ছন্দ নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। ব্যাকরণটির সাথে আরও অন্তর্ভুক্ত ছিল ওয়েলশ কবিতার প্রথম প্রকাশিত সংকলন এবং সিসেরোর 'ক্যাটো মাইওর ডি সেনেকটিউট' -এর গ্রুফিডের সাহিত্যিক অনুবাদের অবশিষ্ট অংশ।
টি. গুইনফর গ্রিফিথ, 'ইতালীয় মানবতাবাদ ও ওয়েলশ গদ্য', ইয়র্কশায়ার কেল্টিক স্টাডিজ (ষষ্ঠ খণ্ড, ১৯৫৩-৫৮)।
ডি. রিস ফিলিপস, ড. গ্রিফিথ রবার্ট, মিলানের ক্যানন (১৯২২)।
জি জে উইলিয়ামস (সম্পাদিত), গ্রামাডেগ গ্রুফিড রবার্ট (ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েলস প্রেস, কার্ডিফ, ১৯৩৯)। একটি বিশদ ভূমিকা সহ এটিই গ্রুফিড রবার্টের ব্যাকরণের প্রামাণ্য সংস্করণ হিসেবে বিবেচিত হয়।
এমপি ব্রায়ান্ট-কুইন, 'ডিডিয়াডাউ এ শেফন্ডির গ্রুফিড রবার্ট, মিলান: গ্উইবোডেথ নিউইড', ওয়েলশ হিস্ট্রি রিভিউ/সিলচগ্রাউন হ্যানেস সিমরু, ২৯/৪ (২০১৯), ৫৩২-৬১।
মীনাক্ষী শেষাদ্রি (জন্ম: ১৬ই নভেম্বর ১৯৬৩) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, মডেল এবং নৃত্যশিল্পী, যিনি মূলত হিন্দি, তামিল এবং তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৮১ সালে মাত্র ১৭ বছর বয়সে ইভ'স উইকলি মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতা জয়লাভ করেছিলেন।
শেষাদ্রি ১৯৮৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পেইন্টার বাবু নামক চলচ্চিত্রের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং ১৯৮৩ সালে হিরো নামক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেছিলেন। তিনি ১৯৮০-এর দশক এবং ১৯৯০-এর দশকে হিন্দি চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রধান অভিনেত্রী হয়ে ওঠেন। তাঁর বেশ কয়েকটি অভিনয়, সৌন্দর্য এবং নৃত্যের জন্য তিনি ব্যাপকভাবে পরিচিত ছিলেন। তিনি হোশিয়ার (১৯৮৫) বেবফাই (১৯৮৫) মেরি জঙ্গ (১৯৮৫) স্বাতী (১৯৮৬), ডাকায়েত (১৯৮৭), ইনাম দস হাজার (১৯৮৭), শাহেনশাহ (১৯৮৮) মহাদেব (১৯৮৯), আওয়ারগী (১৯৯০), জুরম (১৯৯০), ঘায়েল (১৯৯০), ঘর হো তো অ্যায়সা (১৯৯০), দামিনী (১৯৯৩) এবং ঘাতক (১৯৯৬)-এর মতো জনপ্রিয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি স্বাতী (১৯৮৬), দহলীজ (১৯৮৬), সত্যমেব জয়তে (১৯৮৭), আওয়ারগী (১৯৯০) এবং দামিনী (১৯৯৩)-এর মতো চলচ্চিত্রে তাঁর অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের অনেক প্রশংসা কুড়িয়েছিলেন। তিনি নব্বইয়ের দশকে খাজুরাহো নৃত্য উৎসবেও নৃত্য পরিবেশন করেছিলেন।
তাঁর ঘাতক নামক চলচ্চিত্রটি মুক্তির পরে, তিনি চলচ্চিত্র জগত ছেড়ে দিয়েছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গিয়েছিলেন, যেখানে তিনি এখন চেরিশ ডান্স স্কুল পরিচালনা করছেন। মীনাক্ষী অ্যাকসেপ্ট হার উইংস নামক শিরোনামে তাঁর জীবন নিয়ে একটি তথ্যচিত্র তৈরি হয়েছিল।
মীনাক্ষী শেষাদ্রি ১৯৬৩ সালের ১৬ই নভেম্বর তারিখে ভারতের ঝাড়খণ্ডের সিন্দ্রির একটি তামিল পরিবারে শশীকলা শেষাদ্রি নামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি চারটি ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্যের ধরন শিখেছেন; যেগুলো হচ্ছে, ভরতনাট্যম, কুচিপুড়ি, কত্থক এবং ওড়িশি নাচ। তিনি ভেম্পতি চিন্না সত্যম এবং জয়া রাম রাও এর থেকে প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন। তিনি মাত্র ১৭ বছর বয়সে ১৯৮১ সালে ইভ'স উইকলি মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতা জয়লাভ করেছিলেন এবং ১৯৮১ সালে জাপানের টোকিওতে অনুষ্ঠিত মিস ইন্টারন্যাশনালে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন।
১৯৯৫ সালে বিনিয়োগ ব্যাংক কর্মকর্তা হরিশ মহীশূরের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে চলচ্চিত্র জগত থেকে অবসর নেন মীনাক্ষী শেষাদ্রি। নিউ ইয়র্কে তাঁদের একটি নাগরিক বিবাহ এবং একটি নিবন্ধিত বিবাহ হয়েছিল। এই দম্পতির দুটি সন্তান, একটি কন্যা ও একটি পুত্র রয়েছে। শেষাদ্রি টেক্সাসের প্লানোতে থাকেন; সেখানে তিনি ভরতনাট্যম, কত্থক এবং ওড়িশির শিক্ষা প্রদান করেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে মীনাক্ষী শেষাদ্রি (ইংরেজি)
এলদেনিয়া মেদাগেদারা দিলশান ইয়াসিকা মুনাবিরা, সাধারণত দিলশান মুনাবিরা নামে পরিচিত (সিংহলি: ඩිල්ශාන් මුණවීර; জন্ম: ২৪ এপ্রিল ১৯৮৯ কলম্বোতে) একজন পেশাদার শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটার, যিনি জাতীয় দলের হয়ে সীমিত ওভারের ফরম্যাটে খেলেন। তিনি শ্রীলঙ্কার হয়ে ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টি-টোয়েন্টির সদস্য। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান, যিনি খুব কঠিন আঘাত করতে পারেন এবং একটি সহজ অফ ব্রেক বোলার।
ক্রিকেটের পটভূমি থেকে আসা মুনাবিরা প্রাক্তন প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার সুদাথ মুনাবিরা এবং মহিলা ক্রিকেটার মঞ্জুলা মুনাবিরা ছেলে। মুনাবিরা ২০১৬ সালে সঞ্জীওয়ানি পালিহাক্কারাকে বিয়ে করেছিলেন যিনি একজন ফ্যাশন ডিজাইনার।
তিনি নালন্দা কলেজ কলম্বোতে শিক্ষা লাভ করেন এবং ২০০৬ থেকে ২০০৮ সাল কলেজের প্রথম একাদশ দলের হয়ে ক্রিকেট খেলেন।
২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে, তাকে ২০১৮ সুপার প্রাদেশিক একদিনের টুর্নামেন্টের জন্য কলম্বোর স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল। ২০২১ সালের নভেম্বরে, তিনি ২০২১ লঙ্কা প্রিমিয়ার লিগের প্লেয়ার্স ড্রাফ্টের কলম্বো স্টারস হয়ে খেলার জন্য নির্বাচিত হন।
মুনাবিরা ব্লুমফিল্ড ক্রিকেট এবং অ্যাথলেটিক ক্লাবের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি শ্রীলঙ্কার হয়ে চারটি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ম্যাচও খেলেছেন।
তিনি ২০০৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-19 ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং ২০১০ এশিয়ান গেমসে শ্রীলঙ্কার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন।
মুনাভিরাকে ২০১৭ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ৩-টি-টোয়েন্টিতে সিনিয়র ব্যাটসম্যান হিসেবে নেওয়া হয়েছিল, যেখানে অনেক সিনিয়র খেলোয়াড় ইনজুরির কারণে বাদ পড়েছিলেন। ১৭ ফেব্রুয়ারী ২০১৭-এ তার প্রত্যাবর্তন ম্যাচে, মুনাভিরা ২৯ বলে ৪৪ রান করেন যাতে তাড়া করার একটি দ্রুত শুরু হয়। শেষ পর্যন্ত ৫ উইকেটে ম্যাচ জিতে নেয় শ্রীলঙ্কা। আগস্ট ২০১৭ সালে, ভারতের বিরুদ্ধে চতুর্থ ম্যাচের আগে তাকে শ্রীলঙ্কার একদিনের আন্তর্জাতিক(ওডিআই) দলে যোগ করা হয়। ভারতের বিপক্ষে ৩১ আগস্ট ২০১৭-এ তার ওডিআই অভিষেক হয়। তিনি মাত্র ১১ রান করেন এবং শ্রীলঙ্কা ম্যাচটি ১৬৮ রানে হেরে যায়।
ইন্দু প্রকাশ ১৮০০-এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯০০-এর দশকের প্রথম দিকে বোম্বে থেকে প্রকাশিত একটি অ্যাংলো-মারাঠি সাময়িকী ছিল। ১৮৬২ সালে বিষ্ণু পরশুরাম পণ্ডিত দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, এটি একটি সাপ্তাহিক দ্বি-ভাষিক সাময়িকী হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল এবং প্রায়শই ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলন এবং ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের সমালোচনাকে সমর্থনকারী নিবন্ধগুলি ধারণ করে। পরে তা লোকমান্যে একীভূত হয়। ইন্দুপ্রকাশের সাফল্যে রানাডে, তেলাং, চন্দোয়ারাকর, পার্বতে জড়িত ছিলেন। কেজি দেশপান্ডে যিনি ইন্দুপ্রকাশের দায়িত্বে ছিলেন, তিনি শ্রী অরবিন্দকে বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতি সম্পর্কে লিখতে অনুরোধ করেছিলেন। অরবিন্দ ঘোষ "পুরোনোদের জন্য নতুন প্রদীপ" শিরোনামে একটি জ্বলন্ত নিবন্ধ লিখতে শুরু করেছিলেন যেখানে তিনি কংগ্রেসের মধ্যপন্থী নীতির কঠোর সমালোচনা করেন।
ভেরিটাস ছিল নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের ফ্ল্যাটিরন জেলায় অবস্থিত একটি রেস্তোরাঁ। রেস্তোরাঁটি ১৯৯৯ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত পরিচালিত হয়েছিল, এবং একটি মিশেলিন তারকা পেয়েছিল।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিলুপ্ত রেস্তোরাঁর তালিকা
নিউ ইয়র্ক সিটির মিশেলিন তারকাযুক্ত রেস্তোরাঁর তালিকা
ওহকা (ইংরেজি: Wokha) ভারতের নাগাল্যান্ড রাজ্যের ওহকা জেলার একটি শহর।
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৬.১° উত্তর ৯৪.২৭° পূর্ব﻿ / 26.1; 94.27। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৪৬১ মিটার (৪৭৯৩ ফুট)।
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ওহকা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,৬৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ওহকা এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
ম্যাকেনিউ মায়েদা (জন্ম ১৬ নভেম্বর ১৯৯৬), একজন জাপানি অভিনেতা। তিনি সনি চিবা এবং তামামি চিবা এর পুত্র। এক টুকরো রোরোনোয়া জোরোর ভূমিকার জন্য পরিচিত।
mackenfamily.jp ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩০ অক্টোবর ২০২৩ তারিখে
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ম্যাকেনিউ (ইংরেজি)
'নীলকণ্ঠ সেনগুপ্ত' (৩১ অক্টোবর ১৯৪৬ - ১ জুন ২০১০) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি মঞ্চ ও চলচ্চিত্র অভিনেতা, নাট্য পরিচালক এবং নাট্যকার। তিনি একজন সবসময়ের নাট্যকার হিসেবে পরিচিত ছিলেন এবং মূলত বাংলা চলচ্চিত্র এবং নাটকে অভিনয় করতেন।
১৯৮৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার এবং ১৯৮৯ খ্রিস্টাব্দে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি থেকে বিশিষ্ট পরিচালকের পুরস্কার লাভ করেন।
নীলকণ্ঠ সেনগুপ্তের জন্ম ব্রিটিশ ভারতের ফরিদপুরের (বর্তমানে গোপালগঞ্জ জেলার) কোটালীপাড়ায়। তিনি ছিলেন মাতাপিতার পঞ্চম পুত্র এবং বরাবরই অত্যন্ত মেধাবী, নিমগ্ন থাকতেন নাটকের পড়াশোনা নিয়ে। সরকারি চাকরির নিশ্চিন্ত ঘেরাটোপ ত্যাগ করে তিনি বাংলা নাট্যজগতে এক নতুন অধ্যায়ের সূচনা করেছিলেন।
১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের ১ জুলাই সেনগুপ্ত কলকাতায় "থিয়েটার কমিউন" নামে একটি বাংলা নাট্যদল গঠন করেন। উইলিয়াম সারোয়ান এর 'টাইগার' অবলম্বনে এটির প্রথম নাটক 'বিভুর বাগ'। এটি ৯ অক্টোবর রঙ্গনায় মঞ্চস্থ হয়। অল্প সময়ের মধ্যেই, এটি কলকাতার একটি জনপ্রিয় নাট্যদল হয়ে ওঠে। ১৯৭৪ খ্রিস্টাব্দের ২৩ নভেম্বর, তাঁর পরিচালনায়, মোহিত চ্যাটার্জীর নাটক - 'স্বদেশী নকশা' ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দে মঞ্চস্থ হয়। এছাড়াও, শ্রদ্ধেয় নাট্যব্যক্তিত্ব শম্ভু মিত্রের পর তিনিই প্রথম সাহস দেখান কলকাতার একাডেমিতে নাটক মঞ্চস্থ করার। অধুনা যে একাডেমিতে ছোট-বড় বিখ্যাত বিভিন্ন দল নাটক মঞ্চস্থ করছে–এর অন্যতম পথিকৃৎ তিনিই।
একজন নাট্যকার হিসাবে, নীলকণ্ঠ সেনগুপ্ত দান্তের দ‍্য ডিভাইন কমেডি, প্লুতার্কের লাইভস, এফআর কাওয়েলের 'সিসেরো অ্যান্ড দ্য রোমান রিপাবলিক' এবং শেক্সপিয়ারের জুলিয়াস সিজার দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। প্রসঙ্গত, বিদেশী নাটকের বাংলায় অনুবাদ করতে গিয়ে, তিনি সেই নাট্যকারের জীবনী পড়ার পাশাপাশি সেই নাটকের প্রেক্ষাপট ধারণা করতে সেখানকার জনজীবন সম্পর্কে খুঁটিনাটি জানার চেষ্টাও করতেন। তিনি বেশ কয়েকটি নাটক লেখেন। এর মধ্যে ১৯৮৩ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত বিখ্যাত 'জুলিয়াস সিজার'স লাস্ট সেভেন ডেজ' (জুলিয়াস সিজার শেষ সাথ দিন) ছিল ব্রেখটের একটি ছোট গল্প "সিজার আন্ড সেইন লেজিওনার" (১৯৪৭) এর বাংলা রূপান্তর । অন‍্যান‍্য নাট্কগুলি হল- 'দ্য নেক্সট এয়ার অ্যাটাক (পরবর্তী বিমান আক্রমণ), 'লুক আপ' (উপরের দিকে তাকান), 'দানসাগর', 'সধবার একাদশী' ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।
সেনগুপ্ত ১৯৮৮ খ্রিস্টাব্দে তার যোগ্য শিষ্যা অভিনেত্রী কাজল সেনগুপ্তকে বিবাহ করেন। তাদের একমাত্র কন্যা কাঞ্চনমালাও একজন মেধাবী ও প্রতিশ্রুতিশীল অভিনেত্রী। ২০১০ খ্রিস্টাব্দের ১ জুন নীলকণ্ঠ সেনগুপ্ত কলকাতায় পরলোক গমন করেন।
নাহিদা সোবহান একজন বাংলাদেশি কূটনীতিক। তিনি ২০২০ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি জর্ডানে রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের মাধ্যমে মধ্যপ্রাচ্যে বাংলাদেশের প্রথম নারী রাষ্ট্রদূত হন। তিনি ১ জানুয়ারি ২০২০ থেকে জর্ডানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এর আগে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে জাতিসংঘ অনুবিভাগের মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
সোবহান ১৯৮৪ সালে আগ্রাণী বালিকা বিদ্যালয় থেকে এসএসসি এবং ১৯৮৬ সালে হলি ক্রস কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে অনার্সসহ স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন যথাক্রমে ১৯৯২ ও ১৯৯৪ সালে।
সোবহান নেদারল্যান্ডসের দ্য হেগ ইন্টারন্যাশনাল ল’ একাডেমি থেকে আন্তর্জাতিক পাবলিক আইন বিষয়ে প্রশিক্ষণ নেন। এছাড়া, তিনি ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত ইনস্টিটিউট অব পাবলিক অ্যাডমিনিস্ট্রেশন থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। তিনি ফরাসি, ইংরেজি এবং বাংলা ভাষায় সমান দক্ষ।
নাহিদা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক (সম্মান) ও স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি নেদারল্যান্ডসের হেগের একাডেমি অফ ইন্টারন্যাশনাল ল-এ পাবলিক ইন্টারন্যাশনাল আইন বিষয়ে প্রশিক্ষণ নেন। এছাড়া ফ্রান্সের প্যারিসের পাবলিক অ্যাডমিনিস্ট্রেশন ইনস্টিটিউট থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। তিনি ফরাসি, ইংরেজি এবং বাংলা ভাষায় দক্ষ।
সোবহান হলেন ১৫তম ব্যাচের বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (বিসিএস) পররাষ্ট্র ক্যাডারের একজন পেশাদার কূটনীতিক। তিনি ইতালির রোম, ভারতের কলকাতা এবং সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় বাংলাদেশের মিশনে বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেন।
তিনি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জাতিসংঘ অনুবিভাগের মহাপরিচালক ছিলেন। আবরার ফাহাদ হত্যার বিষয়ে জাতিসংঘের আবাসিক সমন্বয়ক মিয়া সেপ্পোকে ফোন করার পর তিনি বলেন, এটি “মতপ্রকাশের স্বাধীনতার সঙ্গে সম্পর্কিত নয়”।
২০২০ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি জর্ডানে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পান, যা মধ্যপ্রাচ্যে বাংলাদেশের প্রথম নারী রাষ্ট্রদূত নিযুক্ত হওয়ার ঘটনা। তিনি সিরিয়ায় ভূমিকম্পে ক্ষতিগ্রস্তদের জন্য আন্তর্জাতিক রেডক্রস কমিটিকে বাংলাদেশের পক্ষ থেকে সাহায্য দেন।
২০২৪ সালের মে মাসে সোবহান কানাডায় বাংলাদেশের হাইকমিশনার হিসেবে নিযুক্ত হন।
নাহিদা বিসিএস পররাষ্ট্র ক্যাডারে ১৫তম ব্যাচে উত্তীর্ণ বাংলাদেশ সরকারের চাকরিতে যোগদান করেন। চাকরি জীবনে তিনি রোম, জেনেভা ও কলকাতা বাংলাদেশ মিশনে কাজ করেন।
নাহিদা সোবহান বিবাহিত ও দুই সন্তানের জননী।
গনেমত সেখোঁ (জন্ম ২৯শে নভেম্বর ২০০০) হলেন চণ্ডীগড়ের একজন ভারতীয় ক্রীড়া শুটার। তিনি স্কিট শ্যুটিংয়ে (লক্ষ্যবস্তু দুটি স্থির স্টেশন থেকে যান্ত্রিকভাবে উচ্চ গতিতে এবং বিভিন্ন কোণে বাতাসে উড়ে যায়) বিশেষ পারদর্শী। তিনি ২০২১ সালের মার্চ মাসে আইএসএসএফ শ্যুটিং বিশ্বকাপের মহিলাদের স্কিট ইভেন্টে ভারতের হয়ে একটি পদক জিতেছিলেন, স্কিট ইভেন্টে আইএসএসএফ বিশ্বকাপ পদক জয়ী তিনি প্রথম ভারতীয় মহিলা। তিনি ডান হাতি এবং ডান চোখ দিয়ে লক্ষ্যভেদে অধিক পারদর্শী।
গনেমত ২০০০ লালের ২৯শে নভেম্বর ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল চণ্ডীগড়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিবেক হাই স্কুল থেকে পড়াশুনো করেছেন। তাঁর এক সম্পর্কিতভাই ভাই হলেন জাতীয় পর্যায়ের শুটার ইন্দ্রেশ্বর সিং।
গনেমত ২০১৫ সালে তাঁর বাবা অমরিন্দর সিংয়ের পরামর্শক্রমে শ্যুটিং শুরু করেছিলেন, সেই সময় তাঁর বয়স ছিল ১৫। ২০১৬ সালে সুহলে আইএসএসএফ জুনিয়র বিশ্বকাপে তাঁর আন্তর্জাতিক অভিষেক হয়েছিল, সেখানে তিনি ৩৩তম স্থানে ছিলেন।
২০১৮ সালে, অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে জুনিয়র আইএসএসএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রোঞ্জ জিতে তিনি প্রথম ভারতীয় মহিলা স্কিট শুটার হয়েছিলেন। তিনি ২০১৯ সালে এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। গনেমত নতুন দিল্লিতে ২০২১ আইএসএসএফ শ্যুটিং বিশ্বকাপ মহিলা স্কিট ইভেন্টে ব্রোঞ্জ জিতেছিলেন, মহিলাদের ইভেন্টে এটি ভারতের জন্য প্রথম পদক।
২০২১ আইএসএসএফ জুনিয়র ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপে, গনেমত মহিলাদের স্কিট দল এবং ব্যক্তিগত ইভেন্টে যথাক্রমে স্বর্ণ এবং রৌপ্য জিতেছেন।
দিল আপনা অর প্রীত পারাই ( অনু. My Heart is Mine and My Love is for Someone Else's) হলো এস এ বাগর প্রযোজিত ১৯৬০ সালের একটি হিন্দি ভাষার রোমান্টিক ড্রামা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা ও পরিচালনা করেন কিশোর সাহু । চলচ্চিত্রটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন রাজ কুমার, মীনা কুমারী এবং নাদিরা । চলচ্চিত্রটি একজন শল্যচিকিৎসকের গল্প, যিনি পারিবারিক বন্ধুর মেয়েকে বিয়ে করতে বাধ্য হন, অথচ তিনি এক সহকর্মী নার্সের প্রেমে পড়েন। নার্সের ভূমিকায় অভিনয় করেন মীনা কুমারী। এটি প্রধান অভিনেত্রী মীনা কুমারীর কর্মজীবনের অন্যতম উল্লেখযোগ্য অভিনয়।
চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত শঙ্কর জয়কিশানের, এবং একটি হিট গান রয়েছে, " আজীব দাস্তান হ্যায় ইয়ে "৷ ১৯৬১ সালের ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে এটি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে নওশাদের জনপ্রিয় সঙ্গীতধর্মী মহাকাব্য, মুঘল-এ-আজম-কে পরাজিত করে এক অঘটন ঘটায়।
প্রতিমা দেবী মিসেস কে. ভার্মা (প্রতিমা দেবী হিসেবে) চরিত্রে
রাজ কিশোর 'জানে কাহাঁ গয়ি' আইটেম গানের গায়ক হিসাবে
হাওয়াইয়ের সঙ্গীত-ভিত্তিক "আজীব দাস্তাঁ হ্যায় ইয়ে" গানটি জিম রিভসের "মাই লিপস আর সিলড" অবলম্বনে নির্মিত। সব গান লিখেছেন শৈলেন্দ্র এবং হসরত জয়পুরি।
১৯৬১ শঙ্কর জয়কিষণ-এর জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
ওতাগো ক্রিকেট দল (ইংরেজি: Otago cricket team বা Otago Volts) নিউজিল্যান্ডের অন্যতম প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল। ১৮৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলটি ওতাগো, সাউথল্যান্ড ও উত্তর ওতাগো অঞ্চলের প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৯৯৭-৯৮ মৌসুম থেকে দলটি ওতাগো ভোল্টস ডাকনামে পরিচিতি পাচ্ছে। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের ছয়টি প্রধান সংস্থার অন্যতম হিসেবে ওতাগো ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন দলটির প্রধান পরিচালনাকারী সংস্থা হিসেবে রয়েছে।
ডুনেডিনভিত্তিক ইউনিভার্সিটি ওভালে ওতাগো ক্রিকেট দল অতিথি দলগুলোর বিপক্ষে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্যে তাদের নিজেদের খেলাগুলোর অধিকাংশ খেলা আয়োজন করে। তবে, মাঝে-মধ্যে কুইন্সটাউনের ইভেন্টস সেন্টার, ইনভারকার্গিলের কুইন্স পার্ক গ্রাউন্ড ও আলেকজান্দ্রার মলিনিয়াক্স পার্কে খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। দলটি প্রধানত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট, লিস্ট এ ক্রিকেট ও টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ডের অন্যান্য প্রাদেশিক দলের বিপক্ষে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় অবতীর্ণ হয়। এছাড়াও, অতীতে দলটি সফররত দলগুলোর বিপক্ষে খেলায় অংশ নিতো।
প্রথম-শ্রেণী, লিস্ট এ ও টুয়েন্টি২০ দলে ভোল্টসের বর্তমান অধিনায়ক হিসেবে রয়েছেন জ্যাকব ডাফি। পারিবারিক মৃত্যুশোক ও ক্রমাগত আঘাতের শিকারে পরিণত হওয়া মার্ক ক্রেগের স্থলাভিষিক্ত হন তিনি। রব ওয়াল্টার দলের কোচের দায়িত্বে রয়েছেন।
১৯২৪-২৫, ১৯৩২-৩৩, ১৯৪৭-৪৮, ১৯৫০-৫১, ১৯৫২-৫৩, ১৯৫৭-৫৮, ১৯৬৯-৭০, ১৯৭১-৭২, ১৯৭৪-৭৫, ১৯৭৬-৭৭, ১৯৭৮-৭৯, ১৯৮৫-৮৬, ১৯৮৭-৮৮
সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ - ৬২৪ ব সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস, ন্যাপিয়ার, ২০০৬-০৭
প্রতিপক্ষীয় সর্বোচ্চ সংগ্রহ - ৭৭৭ ব ক্যান্টারবারি, ক্রাইস্টচার্চ, ১৯৯৬-৯৭
সর্বনিম্ন দলীয় সংগ্রহ - ৩৪ ব ওয়েলিংটন, ডুনেডিন, ১৯৫৬-৫৭
প্রতিপক্ষীয় সর্বনিম্ন সংগ্রহ - ২৫ ব ক্যান্টারবারি, ক্রাইস্টচার্চ, ১৮৬৬-৬৭
ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ - ৩৮৫, বি সাটক্লিফ ব ক্যান্টারবারি, ক্রাইস্টচার্চ, ১৯৫২-৫৩
মৌসুমে সর্বাধিক রান - ১০২৭, গ্লেন টার্নার, ১৯৭৫-৭৬
খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বাধিক রান - ৬,১৪৮, সিডি কামিং, ২০০০ - ২০১০
১ম - ৩৭৩, বি সাটক্লিফ ও এল ওয়াট ব অকল্যান্ড, অকল্যান্ড, ১৯৫০-৫১
২য় - ২৫৪, কেজে বার্নস ও কেআর রাদারফোর্ড ব ওয়েলিংটন, ওয়ামারু, ১৯৮৭-৮৮
৩য় - ৩০৬, এসবি হেগ ও এনটি ব্রুম ব সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস, ন্যাপিয়ার, ২০০৯-১০
৪র্থ - ২৩৫, কেজে বার্নস ও আরএন হসকিন ব নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস, হ্যামিল্টন, ১৯৮৭-৮৮
৫ম - ২৬৬, বি সাটক্লিফ ও ডব্লিউএস হেগ ব অকল্যান্ড, ডুনেডিন, ১৯৪৯-৫০
৬ষ্ঠ - ১৬৫, জিএম টার্নার ও ডব্লিউকে লিস ব ওয়েলিংটন, ওয়েলিংটন, ১৯৭৫-৭৬
৭ম - ১৮২, বি সাটক্লিফ ও এডব্লিউ গিলবার্টসন ব ক্যান্টারবারি, ক্রাইস্টচার্চ, ১৯৫২-৫৩
৮ম - ১৬৫*, জেএন ক্রফোর্ড ও এজি একহোল্ড ব ওয়েলিংটন, ওয়েলিংটন, ১৯১৪-১৫
৯ম - ২০৮, ডব্লিউসি ম্যাকস্কিমিং ও বিই স্কট ব অকল্যান্ড, অকল্যান্ড, ২০০৪-০৫
১০ম - ১৮৪, আরসি ব্লান্ট ও ডব্লিউ হকসওয়ার্থ ব ক্যান্টারবারি, ক্রাইস্টচার্চ, ১৯৩১-৩২
সেরা বোলিং - ৯/৫০, এএইচ ফিশার ব কুইন্সল্যান্ড, ডুনেডিন, ১৮৯৬-৯৭
খেলায় সেরা বোলিং - ১৫/৯৪, এফএইচ কুক ব ক্যান্টারবারি, ক্রাইস্টচার্চ, ১৮৮২-৮৩
মৌসুমে সর্বাধিক উইকেট - ৫৪, এসএল বুক, ১৯৭৮-৭৯
খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বাধিক উইকেট - ৩৯৯, এসএল বুক, ১৯৭৩-৭৪ থেকে ১৯৯০-৯১
ডুনেডিনভিত্তিক ইউনিভার্সিটি ওভালে দলটি তাদের খেলা আয়োজনে ব্যবহার করে থাকে। তবেএ, মাঝেমধ্যে ইনভারকার্গিলের কুইন্স পার্ক ও ওয়ামারুর হুইটস্টোন সেন্টেনিয়াল পার্কেও খেলা আয়োজন করা হয়। সাম্প্রতিক দশকগুলোয় অনেকগুলো খেলা আলেকজান্দ্রার মোলিনাক্স পার্কে অনুষ্ঠিত হয়েছে। বিশেষতঃ এখানে বড়দিন-নববর্ষের ছুটির মৌসুমে এ খেলাগুলো হয়ে থাকে। অন্যান্য ভেজা উপকূলীয় অঞ্চলের তুলনায় সেন্ট্রাল ওতাগোর আর্দ্র, শুষ্ক গ্রীষ্মকালীন আবহাওয়া অধিকতর ক্রিকেট উপযোগী পরিবেশ সৃষ্টি করেছে। সাম্প্রতিক বছরগুলোয় কুইন্সটাউন ইভেন্টস সেন্টারকে মাঠ হিসেবে ব্যবহার করছে।
টুয়েন্টি২০ চ্যাম্পিয়ন্স লিগ প্রচলনের মাধ্যমে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটের বিশাল সম্প্রসারণ ঘটে। ঐ প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, পাকিস্তান, ভারত, ইংল্যান্ড, শ্রীলঙ্কা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ও নিউজিল্যান্ডের ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা থেকে বিভিন্ন দল অংশ নেয়।
২০০৮-০৯ মৌসুমের স্টেট টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় ওতাগো দল শিরোপা জয় করে। ফল, দলটি উদ্বোধনী টুয়েন্টি২০ চ্যাম্পিয়ন্স লীগের খেলায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করে। প্রতিযোগিতায় দলটি তাদের শুরুরদিকের খেলায় পরাজিত হলে বিদেয় নেয়।
ভোল্টস দল আবারও ২০১৩ সালের আসরের লীগের খেলায় অংশগ্রহণ করার সুযোগ পায়। এ প্রতিযোগিতায় দলটি বেশ সফলতার স্বাক্ষর রাখে। শীর্ষ পনেরো দলে পৌঁছে জয়পুরে রাজস্থান রয়্যালসের কাছে পরাভূত হয়।
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা
১৯২৯-৩০ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর
আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা
"Sixty Years of Cricket" from Otago Daily Times, 13 February 1937
মিখাইল ভ্রুবেল, সম্পূর্ণ নাম: মিখাইল আলেকসান্দ্রোভিচ ভ্রুবেল (জন্ম: ৫ মার্চ,নতুন রীতি অনুযায়ী ১৭ মার্চ, ১৮৫৬, ওমস্ক , রাশিয়া—মৃত্যু: ১ এপ্রিল, নতুন রীতি অনুযায়ী ১৪ এপ্রিল, ১৯১০, সেন্ট পিটার্সবার্গ) ছিলেন একজন রুশ চিত্রশিল্পী, ভাস্কর এবং নকশাকার। তিনি তাঁর মৌলিক দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে আধুনিকতাবাদের একজন পথিকৃৎ ছিলেন। স্বভাবগতভাবে একজন উদ্ভাবক হওয়ায় ভ্রুবেল ঐতিহ্যকে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, কিন্তু তিনি তাঁর সময়ের সাথে তাল মেলাতে পারেননি। তাঁর সমসাময়িকরা তাঁকে ভুল বুঝেছিলেন এবং তাঁর জীবন মর্মান্তিকভাবে শেষ হয়েছিল। তবে, রুশ অ্যাভান্ট-গার্ড শিল্পীরা তাঁকে তাঁদের পূর্বপুরুষ হিসেবে গণ্য করতেন।
মিখাইল ভ্রুবেল ১৮৫৬ সালের ১৭ মার্চ ওমস্কে জন্মগ্রহণ করেন । সে সময় তাঁর বাবা সেখানেই কর্মরত ছিলেন। মিখাইলের দুই ভাইবোন, আলেকজান্ডার ও একাতেরিনা, তাঁরাও ওমস্কে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং অল্প বয়সেই মারা যান। মিখাইলের মা খুব অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং ১৮৫৯ সালে মারা যান, যখন মিখাইলের বয়স ছিল মাত্র তিন বছর। তাঁর মনে আছে, অসুস্থ মা তাঁর সন্তানদের জন্য কাগজের মূর্তি কেটে দিতেন। মিখাইল ছিলেন একজন দুর্বল শিশু এবং তিন বছর বয়স পর্যন্ত তিনি হাঁটতে শেখেননি।
তার বাবা কাজের জন্য প্রায়ই স্থান পরিবর্তন করতেন বলে মিখাইল ও তার বোন আনা বিভিন্ন জায়গায় বাস করতেন। ১৮৫৯ সালে তারা আস্ত্রাখানে চলে যান, যেখানে আত্মীয়রা সন্তানদের দেখাশোনায় সাহায্য করতে পারতেন। ১৮৬১ সালে পরিবারটি খারকভে চলে আসে। সেখানে তরুণ মিখাইল দ্রুত পড়তে শিখে যান। তিনি বইয়ের এবং‘ঝিভোপিসনোয়ে ওবোজরেনিয়ে’ নামক পত্রিকার ছবি দেখতে ভালোবাসতেন।
১৮৬৩ সালে মিখাইলের বাবা এলিজাভেতা ভেসেলকে বিয়ে করেন। তিনি সেন্ট পিটার্সবার্গের বাসিন্দা ছিলেন এবং তাঁর স্বামীর সন্তানদের খুব ভালোভাবে দেখাশোনা করতেন। ১৮৬৭ সালে পরিবারটি সারাতোভে চলে আসে । এলিজাভেতার পরিবার সুশিক্ষিত ছিল। তাঁর বোন, আলেকজান্দ্রা ভেসেল, একজন সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন এবং তিনিই মিখাইলকে সঙ্গীতের সাথে পরিচয় করিয়ে দেন। এলিজাভেতা মিখাইলের স্বাস্থ্যের উন্নতিতেও সাহায্য করেছিলেন। তাঁর ভাই, নিকোলাই ভেসেল, একজন শিক্ষক ছিলেন এবং খেলার মাধ্যমে শিশুদের পড়াশোনায় সাহায্য করতেন। দশ বছর বয়সের মধ্যেই মিখাইল ছবি আঁকা, নাটক এবং সঙ্গীতে প্রতিভা দেখান। তিনি ছবি আঁকার মতোই এই কাজগুলোও উপভোগ করতেন।
মিখাইলের বাবা সারাটোভ জিমনেসিয়াম থেকে আন্দ্রেই গোদিন নামে একজন ব্যক্তিগত শিল্পকলার শিক্ষক নিয়োগ করেন। এই সময়েই সারাটোভে মাইকেলেঞ্জেলোর আঁকা 'শেষ বিচার'-এর একটি অনুলিপি প্রদর্শিত হয়েছিল। মিখাইল এতটাই মুগ্ধ হয়েছিলেন যে তিনি সমস্ত খুঁটিনাটিসহ স্মৃতি থেকে সেটির ছবি এঁকে ফেলেন।
মিখাইল ভ্রুবেল সেন্ট পিটার্সবার্গের পঞ্চম জিমনেসিয়ামে পড়াশোনা শুরু করেন। এই বিদ্যালয়টি আধুনিক শিক্ষাপদ্ধতি এবং ধ্রুপদী অধ্যয়নের উপর গুরুত্ব দিত। মিখাইলের বাবাও সেন্ট পিটার্সবার্গে থাকতেন এবং সেখানকার বক্তৃতা শুনতেন। স্কুলের পাশাপাশি মিখাইল চিত্রকলার ক্লাসও করতেন। কিন্তু তার শিক্ষক নিকোলাই পেসকভের বদৌলতে তিনি বিজ্ঞানেই সবচেয়ে বেশি আগ্রহী ছিলেন। ১৮৭০ সালে, সেন্ট পিটার্সবার্গে তিন বছর থাকার পর, ভ্রুবেল পরিবার ওডেসায় চলে যায় । সেখানে তার বাবাকে বিচারক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিল।
ওডেসায় মিখাইল রিশেলিউ লাইসিয়ামে পড়াশোনা করতেন। তিনি তার বোন আন্নাকে চিঠি লিখতেন, যিনি সেন্ট পিটার্সবার্গে পড়াশোনা করতেন। এই চিঠিগুলোতে তিনি তার আঁকা ছবিগুলোর কথা উল্লেখ করতেন, যেমন তার ছোট ভাই এবং আন্নার প্রতিকৃতি। তবে, তখন ছবি আঁকা তার প্রধান লক্ষ্য ছিল না। ভ্রুবেল দ্রুত শিখতে পারতেন এবং ক্লাসের সেরা ছাত্র ছিলেন। তিনি সাহিত্য, ভাষা এবং ইতিহাস ভালোবাসতেন। তিনি এমনকি গ্যেটের 'ফাউস্ট' মূল ভাষাতেই পড়েছিলেন। তিনি একবার অভিযোগ করেছিলেন যে, পড়া বা ইংরেজি অনুশীলন করার পরিবর্তে তিনি ইভান আইভাজোভস্কির একটি ছবি নকল করতেন । এই সময়ে তিনি ছবি আঁকার চেয়ে নাটকের প্রতি বেশি আগ্রহী ছিলেন।
সম্মানের সাথে স্কুল শেষ করার পর, ভ্রুবেল এবং তার বাবা-মা তাকে শিল্পী হিসেবে গড়ে তোলার পরিকল্পনা করেননি। তিনি সেন্ট পিটার্সবার্গ স্টেট ইউনিভার্সিটিতে আইন নিয়ে পড়াশোনা করতে যান। তিনি তার চাচা নিকোলাই ভেসেলের সাথে থাকতেন, যিনি তার খরচে সাহায্য করতেন। কিছু লোক মনে করত যে তিনি পারিবারিক ঐতিহ্যের কারণেই আইন বেছে নিয়েছিলেন। ১৮৭৬ সালে, কম নম্বরের কারণে ভ্রুবেলকে দ্বিতীয় বর্ষে পুনরায় পড়তে হয়েছিল। তিনি আরও এক বছর পড়াশোনা করেন কিন্তু তার চূড়ান্ত গবেষণাপত্রটি শেষ করতে পারেননি। তিনি সর্বনিম্ন একাডেমিক ডিগ্রি নিয়ে স্নাতক হন।
ভ্রুবেল দর্শন ভালোবাসতেন, বিশেষ করে ইমানুয়েল কান্টের চিন্তাধারা । তিনি একটি স্বাধীনচেতা জীবনযাপনও উপভোগ করতেন, যার অনুমতি তার চাচা দিয়েছিলেন। এই সময়ে তিনি খুব বেশি ছবি আঁকেননি, তবে বইয়ের জন্য কিছু অঙ্কন তৈরি করেছিলেন। এই সময়ের একটি বিখ্যাত অঙ্কন হলো " পুত্রের সাথে আনা কারেনিনার সাক্ষাৎ "। এই অঙ্কনটি সেই সময়ের দিনলিপিতে পাওয়া ছবির মতো দেখতে ছিল। ভ্রুবেল থিয়েটারের সাথেও গভীরভাবে জড়িত ছিলেন এবং সুরকার মোদেস্ত মুসর্গস্কিকে চিনতেন । অর্থ উপার্জনের জন্য ভ্রুবেল গৃহশিক্ষক হিসেবে কাজ করতেন। ১৮৭৫ সালে, তিনি তার একজন ছাত্রের সাথে ইউরোপ ভ্রমণ করেন এবং ফ্রান্স, সুইজারল্যান্ড ও জার্মানি পরিদর্শন করেন।
পরবর্তীতে, ভ্রুবেল ইম্পেরিয়াল অ্যাকাডেমি অফ আর্টসের সেইসব ছাত্রদের সাথে পরিচিত হন, যারা চিত্রশিল্পী পাভেল চিস্টিয়াকভের অধীনে কাজ করতেন । নিজের অঙ্কন দক্ষতা বাড়ানোর জন্য ভ্রুবেল অ্যাকাডেমিতে সান্ধ্যকালীন ক্লাস নিতে শুরু করেন। ২৪ বছর বয়সে, বিশ্ববিদ্যালয় শেষ করে এবং একটি সংক্ষিপ্ত সামরিক সেবা শেষে, ভ্রুবেল ইম্পেরিয়াল অ্যাকাডেমি অফ আর্টসে ভর্তির সুযোগ পান। এটি ছিল তার জীবনের একটি বড় মোড়।
মিখাইল ভ্রুবেল ছিলেন এমন একজন শিল্পী, যাঁর শিল্পকর্ম আধ্যাত্মিক তীব্রতায় স্পন্দিত হয়; এমন একজন চিত্রকর যিনি যেন দুই জগতের মাঝে—বস্তুগত ও দিব্য, পার্থিব ও ঐশ্বরিক—অবস্থান করতেন। তাঁর শিল্পকর্ম রহস্যবাদ, প্রতীকবাদ এবং অধিবিদ্যার সঙ্গে এক গভীর সম্পৃক্ততায় পরিপূর্ণ ছিল। কেবল একজন চিত্রকরই নন, ভ্রুবেল ছিলেন একজন দূরদর্শী, যিনি তাঁর তুলি ব্যবহার করে অস্তিত্বের সেই সন্ধিক্ষণ অন্বেষণ করতেন, যেখানে মানবিক আবেগ, মহাজাগতিক শক্তি এবং অতিপ্রাকৃত সত্তা এসে মিলিত হয়।
১৮৫৬ সালে রাশিয়ায় জন্মগ্রহণকারী ভ্রুবেল অল্প বয়স থেকেই আধ্যাত্মিকতা এবং অপার্থিবতার প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন। তাঁর শিল্পকর্মে প্রায়শই ধর্মীয় এবং পৌরাণিক বিষয়বস্তু চিত্রিত হতো, কিন্তু প্রচলিত আইকন চিত্রকর বা ঐতিহাসিক বাস্তববাদীদের থেকে ভিন্নভাবে, তিনি সেগুলিতে এক ধরনের দ্ব্যর্থকতা—এক অদ্ভুত ও ভুতুড়ে উপস্থিতি—সঞ্চারিত করতেন, যা তাঁর শিল্পকে স্বতন্ত্র করে তুলেছে। তিনি রাশিয়ান অর্থোডক্স আইকনোগ্রাফি দ্বারা গভীরভাবে প্রভাবিত ছিলেন, কিন্তু তিনি এই পবিত্র ঐতিহ্যগুলিকে ব্যক্তিগত কিছুতে রূপান্তরিত করেছিলেন, যা তীব্রতার দিক থেকে প্রায় রহস্যময়। তাঁর খণ্ডিত, প্রায় স্ফটিকের মতো তুলির আঁচড়ের ব্যবহার তাঁর চিত্রকর্মকে এক ঝলমলে, অপার্থিব প্রভাব দেয়, যেন সেগুলি আলোতে ভেঙে যাচ্ছে বা কোনো আধ্যাত্মিক জগতে বিলীন হয়ে যাচ্ছে।
ভ্রুবেলের সবচেয়ে বিখ্যাত ও মর্মস্পর্শী শিল্পকর্মগুলো মিখাইল লেরমন্তভের একই নামের কবিতা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ‘ দানব’ চরিত্রটিকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে । তাঁর ‘উপবিষ্ট দানব’ (১৮৯০) প্রচলিত অর্থে কোনো অশুভ শক্তির চিত্রণ নয়, বরং এটি এক পতিত, বিষণ্ণ সত্তার চিত্র—স্বর্গ ও মর্ত্যের মাঝে আটকে পড়া, যন্ত্রণাক্লিষ্ট ও নির্বাসিত এক আত্মা। দানবটির দৃষ্টি আত্মসমীক্ষামূলক, বিষাদে পূর্ণ, যেন সে কোনো ভয়ংকর মহাজাগতিক সত্য সম্পর্কে সচেতন। এটি কোনো খলনায়ক ছিল না, বরং এক বিয়োগান্তক চরিত্র, এক অস্থির আত্মার প্রতীক যা উত্তরণের জন্য আকুল অথচ তা অর্জন করতে অক্ষম। ‘ দানব’ সিরিজটি ভ্রুবেলের জন্য এক আবেশে পরিণত হয়েছিল এবং বহুলাংশে এটি তাঁর নিজের মানসিক ও শারীরিক যন্ত্রণার অতল গহ্বরে নিমজ্জিত হওয়ারই প্রতিচ্ছবি ছিল।
আধ্যাত্মিকতার প্রতি তাঁর অনুরাগ কোনো গতানুগতিক ধর্মের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল না, বরং তা এক বৃহত্তর অধিবিদ্যামূলক অনুসন্ধানে প্রসারিত হয়েছিল। তিনি রূপান্তরের ধারণা এবং পরিবর্তনশীল অবস্থায় থাকা সত্তা—যেমন দেবদূত, অসুর, আত্মা ও পৌরাণিক চরিত্র, যারা একই সাথে একাধিক মাত্রায় বিরাজমান বলে মনে হয়—তাদের প্রতি মুগ্ধ ছিলেন। তাঁর আঁকা ‘ষড়পক্ষী সেরাফ’ (১৯০৪) চিত্রকর্মটি তীব্রতার দিক থেকে প্রায় মহাপ্রলয়ঙ্করী; দেবদূতের খণ্ডিত রূপটি ঐশ্বরিক শক্তিতে ফেটে পড়ছে, যা একই সাথে ভীতিকর ও বিস্ময়কর। এই চিত্রকর্মগুলিতে দেবত্ব কোমল বা সান্ত্বনাদায়ক নয়, বরং অপ্রতিরোধ্য, শক্তিশালী এবং তার উপস্থিতি প্রায় বিপজ্জনক।
রহস্যবাদের সাথে ভ্রুবেলের সংযোগ কেবল বিষয়ভিত্তিক ছিল না; মনে হতো তা তাঁর অস্তিত্বের প্রতিটি স্তরেই মিশে আছে। তিনি দিব্যদর্শন ও ভাবাবেগপূর্ণ অনুপ্রেরণার মুহূর্তের অভিজ্ঞতা লাভ করতেন, কিন্তু তাঁর কর্মজীবন যতই এগিয়েছে, এই অভিজ্ঞতাগুলো তাঁর মানসিক অবক্ষয়ের সাথে ক্রমশ জড়িয়ে পড়েছে। তাঁর শেষ জীবন উন্মাদনার এক মর্মান্তিক অধঃপতন দ্বারা চিহ্নিত ছিল, এবং তবুও সেই যন্ত্রণার মধ্যেও তিনি সৃষ্টি করে গেছেন—তাঁর শিল্পকর্ম আরও বিমূর্ত, আরও খণ্ডিত হয়ে উঠেছে, যেন তিনি সেই আধ্যাত্মিক শূন্যতার গভীরে তলিয়ে যাচ্ছিলেন যা তাঁকে সর্বদা মুগ্ধ করত।
তার শেষ কাজগুলোতে, যেমন তার আত্মপ্রতিকৃতি এবং শেষদিকের অঙ্কনগুলোতে, প্রায় এক ভবিষ্যদ্বাণীমূলক গুণ রয়েছে, যেন তিনি সাধারণ অস্তিত্বের আবরণের ওপারে এমন কিছু দেখেছিলেন যা অন্য খুব কম লোকই উপলব্ধি করতে পারত। তার তুলির আঁচড় আরও শিথিল হয়ে উঠল, তার আঁকা আকৃতিগুলো আলোতে বিলীন হয়ে গেল, যেন তিনি নিজেই অদেখার গভীরে বিলীন হয়ে যাচ্ছিলেন।
মিখাইল ভ্রুবেল শুধু একজন শিল্পীই ছিলেন না, বরং একজন মরমী সাধক ছিলেন; এমন এক মানুষ যিনি এমন তীব্রতায় ছবি আঁকতেন যা বাস্তবতার সীমানাকে পুড়িয়ে দিত। তাঁর কাজ রুশ শিল্পের সবচেয়ে আধ্যাত্মিকভাবে উদ্দীপ্ত কাজগুলোর মধ্যে অন্যতম, যা অতীন্দ্রিয়তা ও হতাশার মধ্যে আত্মার সংগ্রামের এক অভিব্যক্তি। তাঁর রাক্ষস, তাঁর দেবদূত, তাঁর খণ্ডিত দর্শন—এগুলো শুধু চিত্র নয়, বরং ঊর্ধ্বে তাকানোর, অদেখাকে দেখার, দৃশ্যমান জগতের গভীরে অসীমের স্পন্দন অনুভব করার এক আমন্ত্রণ।
মিখাইল ভ্রুবেল (১৮৫৬ – ১৯১০) ওলগার গ্যালারির জীবনীমূলক তথ্য থেকে: একজন সামরিক আইনজীবীর পরিবারে জন্মগ্রহণকারী ভ্রুবেল প্রথমে সেন্ট পিটার্সবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে (১৮৮০ সালে) আইনজীবী হওয়ার জন্য পড়াশোনা শেষ করেন, কিন্তু একই বছর তিনি চারুকলা একাডেমিতে ভর্তি হন। ১৯০১ সালে লেখা তাঁর আত্মজীবনীতে, ভ্রুবেল তাঁর একাডেমির বছরগুলোকে শিল্পী জীবনের সবচেয়ে সুখের সময় হিসেবে উল্লেখ করেছেন। এর জন্য তিনি অধ্যাপক পাভেল চিস্তিয়াকভের কাছে ঋণী ছিলেন, যিনি চিত্রাঙ্কন ও অঙ্কন শেখানোর পদ্ধতির জন্য বিখ্যাত ছিলেন। চিস্তিয়াকভের ছাত্রদের মধ্যে ভাসিলি সুরিকভ, ভিক্টর ভাসনেতসভ এবং ভাসিলি পোলেনভের মতো বিশিষ্ট চিত্রশিল্পীরা ছিলেন, যাঁরা সকলেই তাঁদের শিক্ষককে অত্যন্ত উচ্চ সম্মানে দেখতেন। ভ্রুবেল মস্কোর একজন বিখ্যাত শিল্প পৃষ্ঠপোষক সাভভা মামোনতভের কাছ থেকে সমর্থন পেয়েছিলেন, যিনি শিল্পীকে মস্কোর কাছে আব্রামৎসেভোতে তাঁর এস্টেটের মৃৎশিল্পের দোকানে কাজ করার জন্য আমন্ত্রণ জানান এবং তাঁকে তাঁর 'প্রাইভেট অপেরা ইন মস্কো'-র জন্য দৃশ্যপট আঁকার দায়িত্ব দেন। মামন্তভ প্রাসাদোপম বাড়ির সজ্জাচিত্র আঁকার জন্য ভ্রুবেলকে নিযুক্ত করে একটি গ্রাহকগোষ্ঠীও গড়ে তুলেছিলেন। মামন্তভ ও তাঁর পরিবারের সঙ্গে ভ্রুবেল ইউরোপ ভ্রমণ করেন। পরবর্তীকালে, ভ্রুবেল ফলিত শিল্প (সিরামিক, মাজোলিকা, রঙিন কাচ), স্থাপত্যের মুখোশ, মঞ্চসজ্জা ও পোশাক পরিকল্পনা, এমনকি স্থাপত্যের মতো বিভিন্ন শৈল্পিক মাধ্যমে নিজেকে নিয়োজিত করেন। তাঁর প্রতিভা সত্যিই সর্বজনীন প্রমাণিত হয়েছিল। তিনি যা কিছু করতেন, এবং তিনি প্রায় সবকিছুই করতে পারতেন, তার সবকিছুর মধ্যেই তিনি একটি স্বচ্ছ ও সুন্দর শৈলীর সন্ধান করতেন। এই অনুসন্ধানই অবশেষে ভ্রুবেলকে রুশ আর্ট নুভোর প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা করে তোলে, যে শৈলীটি আংশিকভাবে রুশ নব্য-রোমান্টিকতাবাদ থেকে উদ্ভূত হয়েছিল।
কাষ্টভাঙ্গা ইউনিয়ন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের ঝিনাইদহ জেলায় অবস্থিত কালীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এটি ১৫.৯৩ কিমি২ (৬.১৫ বর্গমাইল) এলাকা জুড়ে অবস্থিত এবং ১৯৯১ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৬,৪৯৪ জন। ইউনিয়নটিতে মোট গ্রামের সংখ্যা ১৭টি ও মৌজার সংখ্যা ১৪টি।
এম এ মান্নান (জন্ম: আনু. ১৯৩৬ – মৃত্যু: ২১ সেপ্টেম্বর ২০০৯) বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাজনীতিবিদ, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, সাবেক শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রী যিনি চট্টগ্রাম-৯ ও চট্টগ্রাম-৭ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন।
এম এ মান্নান আনু. ১৯৩৬ সালে চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মো: আবদুর রশীদ ও মাতার নাম বিবি গোলাপ জান। ৩ ভাই ও ৩ বোনের মধ্যে তিনি পঞ্চম। তার স্ত্রী নূর মেহের বেগম। এই দম্পতীর ৬ ছেলে ও ২ মেয়ে। তার বড় ভাই স্কুল ইন্সপেক্টর আবদুস সালাম ১৯৭১ সালে শহীদ হন।
এম এ মান্নান উচ্চ মাধ্যমিক ছাএ থাকাকালীন স্বাধীন পূর্ব বাংলা আন্দোলনের কারণে চট্টগ্রাম কলেজ থেকে বিতাড়িত হন। ১৯৬৪ সালে তিনি সরকারি সিটি কলেজের বিএ পাস করেন। ১৯৬৫ ও ১৯৬৬ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে আইন বিষয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯৬২-৬৩ সালে আইয়ুব বিরোধী আন্দোলন ও শরীফ কমিশন শিক্ষানীতি বিরোধী আন্দোলনে গঠিত চট্টগ্রাম জেলা সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের আহবায়ক। ১৯৬৪ সালে চট্টগ্রাম জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি হন। ১৯৬৫ সালে পূর্ব পাকিস্তান ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন।
১৯৭৩ সালে চট্টগ্রাম উত্তর জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ রেলওয়ে শ্রমিক লীগ কেন্দ্রীয় কমিটির সহ-সভাপতি এবং বোট সাম্পান মাঝি কর্মচারী ইউনিয়নের সভাপতি হন। ১৯৭৯ সালে চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের আহবায়ক এবং ১৯৮৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি হন। ২০০৯ সালে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির কাউন্সিলে নির্বাচন পরিচালনা পরিষদের সভাপতি হিসেবে সভাপতিত্ব করেন।
এম এ মান্নান ছিলেন জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্নেহধন্য, আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য, আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য, মহান মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, মুক্তিযুদ্ধকালীন বিএলএফ এর পূর্বাঞ্চলীয় উপ প্রধান, সাবেক শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রী ও বীর মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। তিনি ৬ দফা আন্দোলন, ভাষা আন্দোলন ও বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণসহ তৎকালীন সকল রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে সক্রিয় ভূমিকা রাখেন। ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে তিনি তৎকালীন চট্টগ্রাম-৭ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১২ জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে চট্টগ্রাম-৯ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন।
২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের মনোনয়নে একই আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের আবদুল্লাহ আল নোমানের কাছে পরাজিত হন।
এম এ মান্নান ২১ সেপ্টেম্বর ২০০৯ সালে ঈদুল ফিতর নামাজের পর জমিয়াতুল ফালাহ ঈদগাহে অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং বাসার নেওয়া পথেই তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
MTN Rwandacell Plc, সাধারণত MTN Rwanda নামে পরিচিত, হল রুয়ান্ডার বৃহত্তম টেলিকমিউনিকেশন কোম্পানি, যার আনুমানিক ৭ মিলিয়ন গ্রাহক, ৩০ জুলাই ২০২৩ পর্যন্ত বাজারের শেয়ারের ৬২ শতাংশ।
MTN Rwandacell Plc-এর সদর দপ্তর MTN সেন্টার, Nyarutarama, কিগালি, রুয়ান্ডা অবস্থিত। এই অবস্থানটি জাতীয় রাজধানী কিগালি শহরের উচ্চতর শহরতলির একটিতে অবস্থিত। MTN রুয়ান্ডার সদর দফতরের ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক হল 1°56'27.0"S 30°06'13.0"E (অক্ষাংশ:-1.940833; দ্রাঘিমাংশ:30.103611)।
MTN রুয়ান্ডা হল MTN গ্রুপের একটি সাবসিডিয়ারি, একটি বহুজাতিক টেলিযোগাযোগ গোষ্ঠী যা ২০১৬ সাল পর্যন্ত আফ্রিকা ও মধ্যপ্রাচ্যের ২২টি দেশে প্রায় ২৩২ মিলিয়ন মানুষকে সংযুক্ত করে। এমটিএন রুয়ান্ডা ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ২০২৩ সালে, কোম্পানিটি ২০৪০ সালের মধ্যে কার্বন নিরপেক্ষতা অর্জনের অভিভাবক MTN গ্রুপের উচ্চাকাঙ্ক্ষার অংশ হিসাবে ন্যারুগেঞ্জে জেলায় ২৫,০০০ রোপণ করে তার অস্তিত্বের ২৫তম বছর চিহ্নিত করেছে।
২০২১ সালের মে মাসে, MTN রুয়ান্ডার স্টকের শেয়ারগুলি রুয়ান্ডা স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। ৩১ ডিসেম্বর ২০২২ পর্যন্ত, MTN রুয়ান্ডার স্টকের শেয়ারহোল্ডিং নীচের সারণীতে চিত্রিত ছিল।
ফেব্রুয়ারী ২০২২ সাল পর্যন্ত, MTN রুয়ান্ডার চেয়ারম্যান হিসেবে ফস্টিন কে. এমবুন্ডু, একজন স্বাধীন, অ-নির্বাহী পরিচালক নিয়োগপ্রাপ্ত রয়েছেন। ২০২৪ সালের জানুয়ারী পর্যন্ত সিইও/ব্যবস্থাপনা পরিচালক হলেন মাপুলা বদিবে ।
রুয়ান্ডায় মোবাইল নেটওয়ার্ক অপারেটরদের তালিকা
ডি এস আধিমুলাম একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং তামিলনাড়ুর বিধানসভার প্রাক্তন সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৫৭ সালের নির্বাচনে কদয়াম আসন থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে এবং ১৯৬৭ সালের নির্বাচনে চেরানমাদেবী আসন থেকে স্বতন্ত্র পার্টি ডি এন আধিমালুম প্রার্থী হিসাবে তিনি তামিলনাড়ু বিধানসভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন।
সেরাফিনা দাভালোস আলফনজে (৯ সেপ্টেম্বর ১৮৮৩ - ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৫৭) প্যারাগুয়ের প্রথম মহিলা আইনজীবী এবং দেশের প্রথম বিশিষ্ট নারীবাদী ছিলেন।
তিনি প্যারাগুয়ান শহর আজোসে (বর্তমানে করোনাল ওভিয়েডো) জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার বাবা-মা ছিলেন গ্যাসপার দাভালোস এবং টেরেসা আলফোনজে।
তিনি ১৯০৭ সালে ইউনিভার্সিদাদ নাসিওনাল ডি Asunción (প্রথম মহিলা স্নাতক হওয়া) আইন স্কুল থেকে "মানবতাবাদ এবং নারীবাদ" থিসিস নিয়ে স্নাতক হন, যা নারীদের নিবেদন নিয়ে প্রশ্ন তুলেছিল, নারীদের শিক্ষা এবং বিবাহে নারীর মর্যাদার উন্নতির পক্ষে যুক্তি দেখিয়েছিল, এবং বিতর্কিত ছিল।
তিনি ১৯০৭ সালে ইউনিভার্সিডাড ন্যাসিওনাল ডি আসুনসিওন নামক আইন স্কুল থেকে স্নাতক হন। তিনি ছিলেন এই প্রতিষ্ঠানের প্রথম নারী স্নাতক। "মানবতাবাদ এবং নারীবাদ" নামে একটি থিসিস লিখেন। সেখানে যানারীদের নিবেদন নিয়ে প্রশ্ন তুলেছিল, নারীদের শিক্ষা এবং বিবাহে নারীর মর্যাদার উন্নতির পক্ষে যুক্তি দেখিয়েছিল। ফলে থিসিসটি ছিল বিতর্কিত। তিনি ভার্জিনিয়া করভালিন এবং অন্যান্যদের সাথে আসুনসিওনের জন্য নারীবাদী আন্দোলন (১৯১৯ সালে), প্যারাগুয়ান নারীবাদী কেন্দ্র, প্যারাগুয়ের ফেমিনাইন ইউনিয়ন এবং নারীদের অধিকারের জন্য প্যারাগুয়ান লীগ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯০৪ সালে তিনি এবং বিশ জন মহিলা শান্তির জন্য মহিলা কমিটি প্রতিষ্ঠা করেন।
তিনি ১৮৯৮ সালে নর্মাল স্কুল ফর ফিমেল টিচার্স থেকে ডিপ্লোমা অর্জন করেন, ১৯০২ সালে কোলজিও ন্যাশনাল থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন এবং ১৯০৪ সালে শুরু করে ন্যাশনাল কলেজ অফ দ্য ক্যাপিটালে অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন; তিনি ১৯০৫ সালে মার্কেন্টাইল স্কুল ফর গার্লস (একটি বিজনেস স্কুল) প্রতিষ্ঠা করেন (সম্ভবত অন্যদের সাথে)। ১৯১০ সালে আর্জেন্টিনায় অনুষ্ঠিত প্রথম আন্তর্জাতিক নারীবাদী কংগ্রেসে দাভালোস প্যারাগুয়ের সরকারি প্রতিনিধি ছিলেন এবং প্যান-আমেরিকান মহিলা ফেডারেশনের নির্বাহী কমিটির সদস্য হিসেবে নিযুক্ত হন। পরবর্তীতে তিনি প্যারাগুয়ের জাতীয় মহিলা পরিষদের সম্মানসূচক সভাপতি নির্বাচিত হন।
১৯৩৬ সালে তিনি প্যারাগুয়ে ফেমিনিন ইউনিয়নের (ইউএফপি) কনসাল ছিলেন। ১৯৫২ সালে তিনি প্যারাগুয়ের নারী অধিকার লীগে অংশগ্রহণ করেন।
১৯৫৯ সালে জাতীয় Asunción " এর সাথে তিনি কখনো বিয়ে করেননি এবং বসবাস করেননি। হিউম্যানিস্মো," সেন্টার ফর ডকুমেন্টেশন অ্যান্ড স্টাডিজ এবং আরপি এডিসিওনেস দ্বারা পরিচালিত। [6]
তিনি কখনোই "তার ধ্রুব সহচর, অনরিয়া বালিরান"-এর সাথে বসবাস এবং তাকে বিয়ে করেননিকরেন। আসুনসিওন বিশ্ববিদ্যালয়ের সেক্রেটারি জেনারেল ড. ইগনাসিও আমাদো বেরিনো "এল ফেমিনিস্টা" পত্রিকায় প্রকাশিত এবং সেন্টার ফর ডকুমেন্টেশন অ্যান্ড স্টাডিজ এবং আরপি এডিসিওনেস দ্বারা পরিচালিত "সেরাফিনা ডেভালোস: হিউম্যানিজমো" নামক থিসিসে সংযুক্ত তার "প্যারাগুয়েতে নারীবাদের অগ্রদূত সেরাফিনা দাভালোস" নামক লেকচারে এই বিষয়টি উল্লেখ করেন
১৯৯৮ সালে, তার মৃত্যুর অনেক পরে, তিনি প্যারাগুয়ের পোস্টাল স্ট্যাম্পে স্থান পাওয়া প্রথম নারী হয়েছিলেন। প্যারাগুয়ের জেনারেল পোস্ট অফিস স্ট্যাম্প জারি করা সেই পোস্টাল স্ট্যাম্পে লেখা ছিল "প্যারাগুয়ের প্রথম মহিলা আইনজীবী এবং নারীবাদী (১৮৮৩-১৯৫৭)।" কর্নেল ওভিডোর প্রশাসনিক কেন্দ্রে তার সম্মানে একটি রাস্তাও রয়েছে। এই শহরে তার জন্ম হয়েছিল।
বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি সায়ত্বশাসিত মেডিকেল কলেজ। এটি ১৯৪৮ সালে ৫ জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয় যা বর্তমানে বাংলাদেশের হোমিওপ্যাথিতে শীর্ষস্থানীয় চিকিৎসাবিজ্ঞান বিষয়ক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালটি বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসা শিক্ষা কাউন্সিল কর্তৃক অনুমোদিত ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত। এখানে ৪ বছর মেয়াদি ডিএইচএমএস (ডিপ্লোমা) কোর্স + ৬ মাস ইন্টার্নীসহ ও ৫ বছর মেয়াদি বিএইচএমএস (ব্যাচেলর) কোর্স + ১ বৎসর ইন্টার্নীসহ প্রতি বছর ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়।
বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল ভবন নগরীর কেন্দ্রস্থলে বঙ্গ ভবনের দক্ষিণ পাশে ও ওয়ারী সংলগ্ন জয়কালি মন্দির থেকে নির্মিত মেয়র হানিফ ফ্লাইওভারের উত্তর পাশের টয়েনবি সার্কুলার রোডে অবস্থিত।
বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল এর ঠিকানা ৪৬/২, টয়েনবি সার্কুলার রোড, ঢাকা - ১০০০।
ডিএইচএমএস (ডিপ্লোমা ইন হোমিওপ্যাথিক মেডিসিন অ্যান্ড সার্জারি)
পিডিটি হোম (পোস্ট ডিপ্লোমা ট্রেনিং ইন হোমিওপ্যাথি)
বিএইচএমএস (ব্যাচেলর অব হোমিওপ্যাথিক মেডিসিন অ্যান্ড সার্জারি)
বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজটি ৪ তলা বিশিষ্ট ভবনে অবস্থিত। ভবনের নীচতলায় প্রশাসনিক অফিস এবং ২য় তলায় ডিএইচএমএস ক্লাসরুম, ছাত্রসংসদের কার্যালয় ও মসজিদ রয়েছে এবং ৩য় তলায় বিএইচএমএস ক্লাশরুম ও ল্যাব সমূহ অবস্থিত। এছাড়া ভবনটির ৪র্থ তলায় কিছু গুরুত্বপূর্ণ ভেষজ উদ্ভিদের সংগ্রহশালা ও অডিটোরিয়াম রয়েছে। যেখানে একসাথে প্রায় পাঁচশত জন লোকের আসনের ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়া কলেজ প্রাঙ্গণে রয়েছে শহীদ মিনার ।
মেডিকেল কলেজ উন্নত শিক্ষার পাশাপাশি হাসপাতালে মানসম্মত চিকিৎসা সেবা প্রদান করে থাকে। যেখানে আউটডোর ও ইনডোরে রোগী দেখা হয়। আধুনিক যন্ত্রপাতি সাহায্যে প্যাথলজি ল্যাব টেস্ট করা হয়।
কলেজ ভবন কমপ্লেক্সের তৃতীয় তলায় গ্রন্থাগার অবস্থিত। ৫০ জন ধারণ ক্ষমতা বিশিষ্ট এই গ্রন্থাগারটি প্রতি কর্ম দিবসে সকাল ৮টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত সচল থাকে। গ্রন্থাগারটিতে বিভিন্ন বিষয়ে এক হাজারের বেশি বই রয়েছে।
শুরু থেকেই অদ্যাবধি যাঁরা বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজে অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেছেন তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন:
“বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ” কর্তৃক প্রিন্ট ম্যাগাজিন ‘সূর্য’ (২০১৫): ৩১-৩৩।
স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩০ জুলাই ২০১২ তারিখে
গোসাইনগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন হল পূর্ব রেলওয়ে জোনের হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের অধীনে নলহাটি-আজিমগঞ্জ শাখা লাইনের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার মাটিয়াপাড়া, গোসাইগ্রামে অবস্থিত।
নলহাটি-আজিমগঞ্জ শাখা লাইন নলহাটি জংশন থেকে আজিমগঞ্জ জংশন রেলওয়ে স্টেশনের সাথে সংযোগকারী নলহাটি-আজিমগঞ্জ রাজ্য রেলওয়ে হিসাবে ২১ ডিসেম্বর ১৮৬৩ সালে খোলা হয়। এটি ১৮৭২ সালে ভারত সরকার কিনে। এটি ১৮৯২ সালে ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানির একটি অংশ হয়ে ওঠে।
নাদিরা বেগম (মৃত্যু: ৬ নভেম্বর ২০২৩) একজন বাংলাদেশী লোক গায়ক ছিলেন। ২০১৫ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকার থেকে শিল্পকলা পদক অর্জন করেন।
নাদিরা বেগম আ খ ম আব্দুল আজিজের কন্যা, যিনি শাস্ত্রীয় ও লোক সংগীত গায়ক। তিনি ১৯৬০ সালে রেডিও সংগীত শিল্পী হিসাবে তালিকাভুক্ত হন।
নাদিরা বেগম ভাওয়াইয়া একাডেমির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
১৯ আগস্ট ২০১৭, উত্তর ভারতের মুজাফফরনগর জেলার খাতৌলীর কাছে কলিঙ্গ উৎকল এক্সপ্রেস ট্রেন লাইনচ্যুত হয়, যার ফলে একাধিক মৃত্যু হয়।এই দুর্ঘটনায় কমপক্ষে ২৩ জন নিহত এবং ১২৩ জন আহত হয়।
এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে ভারতে এই দুর্ঘটনা সাধারণভাবে ২০১৭ সালে চতুর্থ প্রধান যাত্রী ট্রেন দুর্ঘটনা এবং উত্তরপ্রদেশের তৃতীয় রেল দুর্ঘটনা। নভেম্বর ২০১৬ সালে, উত্তর প্রদেশে ১৪৬ জন নিহত হয় ইন্দোর-পাটনা এক্সপ্রেস ট্রেনের ১৪ টি রেল বগি ট্র্যাক থেকে বেরিয়ে আসার জন্য।
এর আগে ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে দক্ষিণাঞ্চলীয় আন্ধ্রপ্রদেশের বনভূমিতে হিরকান্দ এক্সপ্রেস ট্রেনের ৯ কোচ এবং ইঞ্জিন লাইনচুত্য হয়ে যাওয়া ৪১ জন নিহত হন।
১৯ আগস্ট ২০১৭, প্রায় ৫:৪৫ অপরাহ্ন (ভারতীয় প্রমাণ সময়), উত্তর প্রদেশের মুজাফফরনগর জেলার খাতৌলীর কাছাকাছি লাইচুত্য হয় কালীঙ্গ উৎল এক্সপ্রেস এর ২৩ টি কোচ মধ্যে ১৪ টি কোচ।ট্রেনটি ওড়িশার পুরি থেকে উত্তরাখণ্ডে হরিদ্বার আসছিল।
উত্তর প্রদেশের পুলিশ জানায়, দুর্ঘটনায় ২৩ জন নিহত হয়েছে। উত্তরপ্রদেশের শিল্প উন্নয়ন মন্ত্রী সন্তোষ মাহেনার মতে, ৭৪ জন আহত যাত্রীকে বিভিন্ন হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
মিডিয়া ফুটেজ দেখিয়েছেন কোচ গুলি একে অপরটির উপর উঠে গেছে এবং একটি কোচ ট্র্যাকের পাশে একটি ঘরে ধাক্কা দেয়। জাতীয় দুর্যোগ প্রতিক্রিয়া ফোর্স (এনডিআরএফ) কর্মীরা উদ্ধার কর্মে যোগদানের জন্য ঘটনাস্থলে পৌঁছে। উদ্ধারকারীরা ক্ষতিগ্রস্ত কোচগুলির ভিতরে পৌঁছানোর জন্য ধাতু কর্তনকারী এবং ক্রেন ব্যবহার করত।
ভারতীয় রেল মন্ত্রকের মতে দুর্ঘটনার পর তিনটি ট্রেন বাতিল করা হয় এবং ছয়টি স্থানান্তর করা হয়। ১৪৫২১/১৪৫২২ অম্বুলা-দিল্লি-অম্বাল ইন্টার্যাসিটি এক্সপ্রেস, ১৮৪৭৮ হরিদ্বার-পুরী কলিঙ্গ উৎকল এক্সপ্রেস এবং ১৪৬৮২ জলন্ধর-নতুন দিল্লি ইন্টার্যাসিটি এক্সপ্রেস বাতিল করা হয়।রেলওয়ে কিছু হেল্পলাইন নম্বরও চালু করেছিল যোগাযোগের জন্য।
ভারতের রেলমন্ত্রী সুরেশপ্রবাহ ঘোষণা করেছেন যে যারা তাদের প্রাণ হারিয়েছে তাদের আত্মীয়দের কাছে ৩.৫ লাখ টাকা এবং যারা গুরুতরভাবে আহত যাত্রীদের জন্য ৫০,০০০ টাকা প্রদান করা হবে রেলের থেকে। তিনি আরও ঘোষণা করেন ২৫,০০০ টাকা প্রধান করা হবে যে সমস্ত যাত্রীরা ছোটখাট আঘাত পেয়েছে তাদের।
ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি একটি ধারাবাহিক টুইটে দুর্ঘটনা জন্য দুঃখ্য প্রকাশ করেন। তিনি আরো বলেন, আমার চিন্তা মৃত ব্যক্তির পরিবারের সাথে থাকবে, আমি চাই যারা আহত হয়েছেন তার দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন। রেললাইন মন্ত্রণালয়ের পরিস্থিতি খুব ঘনিষ্ঠভাবে পর্যবেক্ষণ করা হচ্ছে।রেলওয়ে মন্ত্রণালয় ও ইউপি সরকার ট্রেন লাইনের পেছনে সব সম্ভব এবং প্রয়োজনীয় সমস্ত সহায়তা প্রদান করছে।
ভারতীয় রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দ বলেন, ইউপিতে ট্রেন লাইনচ্যুত হয়ে পড়েছে; আমার চিন্তা মৃত এবং তাদের পরিবারের সাথে আছে। আহতদের উদ্ধার করা হচ্ছে এবং ত্রাণ প্রদান করা হচ্ছে।
জোমল হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি গৌরী নামেও পরিচিত। জোমল মূলত মালায়ালাম ছবিতে অভিনয় করেছেন। অভিনেত্রী জোমল শিশুশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং নব্বই দশকের মাঝামাঝি সময়ে একজন প্রধান অভিনেত্রী হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন।
অভিনেত্রী জোমল তার দীর্ঘ কর্মজীবনে একাধিক মালায়ালাম ছবিতে অভিনয় করেছেন। তিনি নীরম, পিরিয়াধা ভারাম ভেন্ডুম এবং দীপস্তম্ভম মহাশ্চর্যমের মতো চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকা পালন করেছেন। তিনি এন্নু স্বান্তম জানকিকুট্টি (১৯৯৬) ছবিতে তার ভূমিকার জন্য সেরা অভিনেত্রী হিসাবে কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলেন এবং বিশেষ বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছেন।
১৯৯৭ সালে, তিনি এন্নু স্বান্তম জানকিকুট্টি ছবিতে তার অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেত্রী বিভাগের অধীনে কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলেন এবং জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সম্মেলনে পুরস্কৃত হয়েছিলেন। তিনি মালায়ালাম ফিল্ম কাথাল – দ্য কোর -এ অভিনেত্রী জ্যোথিকার চরিত্রের জন্য কণ্ঠদান করেছিলেন।
সাঈদ আহমেদ (উর্দু: سعید احمد‎‎; জন্ম: ১ অক্টোবর, ১৯৩৭) ব্রিটিশ ভারতের জলন্ধরে জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ও অধিনায়ক। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৭২ সময়কালে পাকিস্তানের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানি ক্রিকেটে করাচি দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করতেন তিনি।
লাহোরের ইসলামিয়া কলেজে পড়াশোনা করেছেন তিনি। এছাড়াও, ইউনুস আহমেদের ভ্রাতা তিনি।
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৪১ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন সাঈদ আহমেদ। ১৭ জানুয়ারি, ১৯৫৮ তারিখে ব্রিজটাউনে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে সাঈদ আহমেদের। দ্বিতীয় ইনিংসে ৬৫ রানের মূল্যবান ইনিংস খেলেন তিনি। ঐ ইনিংসে হানিফ মোহাম্মদের গড়া অবিস্মরণীয় ৩৩৭ রানের ইনিংসের এক পর্যায়ে জুটি গড়েছিলেন। ঐ সিরিজে তিনি ৫০৮ রান তুলেন। ১৯৬৮-৬৯ মৌসুমে তিন টেস্টের ড্র হওয়া সিরিজে দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন।
অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে পিঠের আঘাতে খেলায় অংশগ্রহণ করতে না চাইলে বিতর্কিতভাবে তার খেলোয়াড়ী জীবনের সমাপ্তি ঘটে। এর আগের টেস্টে ডেনিস লিলি’র সাথে সংঘর্ষ হয় ও পাকিস্তান কর্তৃপক্ষ তার আঘাত সম্পর্কে অবগত ছিল। ফলশ্রুতিতে তারা দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের কারণে তাকে বাড়ীতে পাঠিয়ে দেয়।
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পাঁচটি শতক হাঁকিয়েছেন তিনি। তন্মধ্যে তিনটি ইনিংস দেড় শতাধিক রানের ছিল। মাত্র ২০ ইনিংসে ১০০০ রানের মাইলফলক স্পর্শের মাধ্যমে দ্রুততম সময়ে প্রথম পাকিস্তানি খেলোয়াড়ের মর্যাদা পান সাঈদ আহমেদ।
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা
পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটারদের তালিকা
ক্রিকেটআর্কাইভে সাঈদ আহমেদ (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
দিলপ্রীত সিং বাজওয়া (গুরুমুখী: ਦਿਲਪ੍ਰੀਤ ਬਾਜਵਾ; জন্ম ১ এপ্রিল ২০০১) একজন ভারতীয়-কানাডীয় ক্রিকেটার। তিনি কানাডার হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেন।
পাঞ্জাবের গুরুদাসপুর অঞ্চলে জন্ম নেওয়া এই ক্রিকেটার গুরু অর্জুন দেব সিনিয়র সেকেন্ডারি স্কুল, ধাড়িওয়াল থেকে পাশ করেন। পাঞ্জাবের ক্রিকেট দলে তার সুযোগ না হওয়ায়, সে কানাডায় চলে যায়।
সেপ্টেম্বর ২০২৩-এ, ২০২৩ আইসিসি পুরুষ টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকা বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য, তিনি জাতীয় দলে ডাক পান। ৩০ সেপ্টেম্বর ২০২৩-এ, বারমুডার বিপক্ষে তার আন্তর্জাতিক টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এরপর নেপালের বিপক্ষে তাকে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সিরিজের জন্য দলে নেওয়া হয় এবং ১০ ফেব্রুয়ারি ২০২৪-এ তার ওডিআই অভিষেক ঘটে।
মে ২০২৪-এ, তার নাম ২০২৪ আইসিসি পুরুষ টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য দলে রাখা হয়।
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে দিলপ্রীত বাজওয়া (ইংরেজি)
বব কাট, যা বব নামেও পরিচিত, একটি ছোট থেকে মাঝারি দৈর্ঘ্যের চুল কাটা, যেখানে চুলগুলি সাধারণত প্রায় চোয়ালের স্তরে মাথার চারপাশে সোজা করে কাটা হয়, তবে কাঁধের দৈর্ঘ্যের চেয়ে বেশি নয়, প্রায়শই সামনের দিকে ঝালর বা ব্যাঙ্গ থাকে। মানসম্পন্ন বব কাট ঘাড়ের পিছনের অংশকে উন্মুক্ত করে এবং সমস্ত চুল কাঁধের উপরে থাকে।
ঐতিহাসিকভাবে, পশ্চিমের মহিলারা সাধারণত তাদের চুল লম্বা করেন। যদিও অল্পবয়সী মেয়ে, অভিনেত্রী এবং কিছু "উন্নত" বা ফ্যাশন সচেতন মহিলা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আগেও ছোট চুল রাখতেন। —উদাহরণস্বরূপ ১৯১০ সালে ফরাসি অভিনেত্রী পোলায়ারকে "ছোট, কালো চুলের শক" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। ১৮৯০-এর দশকের গোড়ার দিকে তিনি এই ধরনের চুলে কাট নেয়া শুরু করেন। যুদ্ধের কাজে নিয়োজিত মেয়েদের লম্বা চুলের অসুবিধার কারণে উদ্দীপনা দেওয়ার আগে পর্যন্ত এই শৈলীটিকে সাধারণত সম্মানজনক মনে করা হত না।
"ইতিহাস: গত 100 বছরের 25টি চুলের স্টাইল" - ২৫: বব/ফিঙ্গার ওয়েভ, ১৯২০। ২০১১, আগস্ট ২৩ Listverse.com এ পুনরুদ্ধার করা হয়েছে।
"কীভাবে একটি ববকে স্টাইল করবেন" - "উইকিহো" - একটি ববকে স্টাইল করার ৫টি উপায়
আর. চিত্রা প্রিয়া (জন্ম ৩০শে মার্চ ১৯৮৪) হলেন চেন্নাই, তামিলনাড়ুর একজন মহিলা বাইক চালক (রেসিং)।
চিত্রাকে তাঁর দুই ভাই মোটরসাইকেল চালানো শিখিয়েছিলেন এবং ২০০৫ সালে তিনি তাঁর প্রথম বাইকটি পেয়েছিলেন। তিনি ৮০ সিসি - ১১০ সিসি বিভাগে তিনটি নতুন মোটরসাইকেল রেসে অংশগ্রহণ করেছিলেন। একটি দৌড়ের সময়, তিনি একমাত্র মেয়ে ছিলেন। তিনি সেই রেসে তৃতীয় স্থানে এসেছিলেন, কিন্তু গতি দৌড়ে রাইডার হিসেবে সোনা জিতেছিলেন। চিত্রা দীর্ঘ সহনশীল বাইক চালনা সম্পর্কে খুব উৎসাহী।
যদিও, মোটরসাইকেল রেসিং ভারতে বৈধ খেলা হিসাবে স্বীকৃত, কিন্তু চিত্রা দেখেছিলেন তাঁর আগ্রহকে সঠিক রূপ দিতে অর্থায়ন করা খুব কঠিন। সেজন্য এর পরিবর্তে, তিনি দীর্ঘ দূরত্বের রাইডিংয়ে নিজের আবেগ অনুসরণ করে চলেছেন।
তিনিই একমাত্র ভারতীয় মহিলা মোটরবাইক আরোহী যিনি স্যাডল সোর প্রত্যয়িত। এটি আয়রন বাট অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা নির্ধারণ করা একটি সহনশীলতা রাইডিং শংসাপত্র। তিনি মোটরসাইকেলে ২৪ ঘন্টায় ১,৬০০ কিলোমিটার রাস্তা পাড়ি দিয়ে এই শংসাপত্রটি পেয়েছিলেন। তাঁর নামে তিনটি লিমকা বুক অফ রেকর্ড রয়েছে। প্রথমটি দেওয়া হয়েছিল বাইকার্নি অ্যাসোসিয়েশন অফ ফিমেল বাইকার্স ইন্ডিয়া দলকে, বিশ্বের সর্বোচ্চ মোটর-সাধ্য রাস্তা খারদুঙ্গালার মধ্য দিয়ে রাইড করার জন্য। চিত্রা এই দলের অংশ ছিলেন। দ্বিতীয়টি ছিল আন্তর্জাতিক স্যাডলসোর রেকর্ড খেতাব অর্জনকারী প্রথম এবং একমাত্র মহিলা হওয়ার জন্য এবং তৃতীয়টি ১৫৪ ঘন্টার মধ্যে কন্যাকুমারী থেকে লেহ যাওয়ার জন্য।
উর্বশী পাটোলে এবং শীতল বিদায়ের সাথে তিনি হলেন বাইকার্নি গ্রুপের প্রধান বোর্ড সদস্য।
আন্তর্জাতিক মহিলা রাইড দিবস© (আইএফআরডি) এর প্রতিষ্ঠাতা এবং মোটোরেস® -এর প্রতিষ্ঠাতা ও পরিচালক ভিকি গ্রে এর সাথে বাইকার্নিকে নিয়ে চিত্রা প্রিয়া ভারতে আন্তর্জাতিক মহিলা রাইড দিবসের ১০ম সংস্করণ উদযাপনের জন্য সহযোগিতা করেছেন। তাঁরা মহারাষ্ট্র এবং গুজরাটের আশেপাশে ১০ দিনের সফরের আয়োজন করেছিলেন। মোটরসাইকেল চালানোর ক্ষেত্রে মহিলাদের সচেতনতা নিয়ে আসার জন্য এটি আন্তর্জাতিক মহিলা রাইড দিবসের বিশ্বব্যাপী কর্মের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। তিনি প্রকৃতি সংরক্ষণে আগ্রহী এবং গ্রিনপিসের সাথে স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে কাজ করেন।
২০১১ সালে, ভারতীয় ইতিহাসে তিনি প্রথম মহিলা অভিযাত্রী হয়েছিলেন যিনি ২৪ ঘন্টার মধ্যে ১,৬৫০ কিমি যাত্রা পূরণ করে আয়রন বাট অ্যাসোসিয়েশন দ্বারা স্যাডল সোর শংসাপত্র অর্জন করেছেন।
স্তানিস্লাভ ইগোরেভিচ নিকিতিন (রুশ: Станислав Игоревич Никитин, রুশ উচ্চারণ: [ˈstanʲɪsləf nʲɪˈkʲitʲɪn]; জন্ম: ২২ জুন ১৯৯৫; স্তানিস্লাভ নিকিতিন নামে সুপরিচিত) হলেন একজন রুশ পেশাদার ফ্রিস্টাইল স্কিয়ার। তিনি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় ফ্রিস্টাইল স্কিইংয়ে রাশিয়ার প্রতিনিধি হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে থাকেন।
নিকিতিন রাশিয়ার হয়ে ২০১৮ এবং ২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছেন।
স্তানিস্লাভ ইগোরেভিচ নিকিতিন ১৯৯৫ সালের ২২শে জুন তারিখে রাশিয়ার ইয়ারোস্লাভলে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।
নিকিতিন রাশিয়ার প্রতিনিধি হিসেবে ২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকে শুধুমাত্র একটি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন।
তিনি ফ্রিস্টাইল স্কিইংয়ে পুরুষদের এরিয়াল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। প্রতিযোগিতাটির বাছাইপর্বে তিনি ১১৯.৪৭ স্কোর অর্জন করে বাছাইপর্বে চতুর্থ স্থান অধিকার করে চূড়ান্ত পর্বের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছিলেন। চূড়ান্ত পর্বের প্রথম ধাপে তিনি সর্বোচ্চ ১১৯.০০ স্কোর করে প্রথম ধাপ হতেই বিদায় নিয়েছিলেন।
অন্যদিকে, তিনি লিউবভ নিকিতিনা এবং ইলিয়া বুরোভের সাথে রুশ দল হিসেবে ফ্রিস্টাইল স্কিইংয়ের মিশ্র দলগত এরিয়াল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। প্রতিযোগিতাটির প্রথম ধাপে তার দল ২৯৫.৯৭ স্কোর নিয়ে পঞ্চম স্থান অধিকার করে প্রথম ধাপ থেকেই বিদায় নিয়েছিল।
আন্তর্জাতিক স্কি ও স্নোবোর্ড ফেডারেশনে (ফ্রিস্টাইল) স্তানিস্লাভ নিকিতিন (ইংরেজি)
অলিম্পিকস.কমে স্তানিস্লাভ নিকিতিন (ইংরেজি)
অলিম্পিডিয়ায় স্তানিস্লাভ নিকিতিন (ইংরেজি)
পাগলা দাশু হল সুকুমার রায় সৃষ্ট একটি কাল্পনিক চরিত্র। ২০১২ সালে পাগলা দাশু গল্পের একটি সংকলনপাগলা দাশু অ্যান্ড কো-এর ক্রেজি টেলস নামে ইংরেজিতে অনূদিত হয়।
পাগলা দাশু (১৯৪০) বইতেই প্রধানত পাগলা দাশুর ছোটো ছোটো গল্পগুলি পাওয়া যায়। সে স্কুলপড়ুয়া এবং তার পাগলামি ও খুব সূক্ষ্ম হাস্যকর ব্যঙ্গাত্মক কীর্তিগুলির জন্য বিখ্যাত। গল্পগুলি মূলত শিশুপাঠ্য গল্প। বাংলা সাহিত্যে এই চরিত্রটি বিশেষ জনপ্রিয়।
A few online Pagla Dashu stories in Bengali
An English translation of a Pagla Dashu story
মেজর রাওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়া (মৃত্যু ১৯৮৮) একজন বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা। রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান হত্যায় অংশ নেওয়ায় বাংলাদেশ সরকার তাকে অভিযুক্ত করেন এবং ১৯৮১ সালে তাকে ফাঁসি দেওয়া হয়।
রওশন ইয়াজদানী ভূঁইয়ার জন্ম সিরাজগঞ্জ জেলার সদর উপজেলার ভাটপিয়ারি গ্রামে। তার বাবার নাম ফরহাদ হোসেন ভূঁইয়া এবং মায়ের নাম রওশন আরা খাতুন। তিনি অবিবাহিত ছিলেন।
রাওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়া ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি চাষাবাদে জড়িত থাকতে চেয়েছিলেন তাই ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ থেকে স্নাতক হওয়ার পরে যখন তার বেশিরভাগ সহপাঠী সামরিক বা ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে পড়েন তখন তিনি বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহে পড়তে যান ।
১৯৭১ সালে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী ছিলেন রওশন ইয়াজদানী ভূঁইয়া। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে তিনি যুদ্ধে যোগ দেন। নিজ এলাকায় প্রতিরোধযুদ্ধ শেষে কুড়িগ্রাম জেলার রৌমারীতে অবস্থানরত মুক্তিযোদ্ধাদের সঙ্গে যোগ দেন। সেখানে প্রাথমিক প্রশিক্ষণ শেষে তাকে পাঠানো হয় উচ্চতর প্রশিক্ষণে। সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত মুক্তিবাহিনীর ১১ নম্বর সেক্টরের মানকারচর সাবসেক্টরে যুদ্ধ করেন। কোদালকাঠির যুদ্ধে তিনি যথেষ্ট রণকৌশল প্রদর্শন করেন। অক্টোবর মাসে ৮ নম্বর সেক্টরের বানপুর সাবসেক্টরে যোগ দেন। নভেম্বর মাসের শেষ দিকে তাকে দ্বিতীয় বাংলাদেশ ওয়ারকোর্সে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ওয়ারকোর্সের প্রশিক্ষণ চলা অবস্থায় দেশ স্বাধীন হয়ে যায়। রওশন ইয়াজদানী ভূঁইয়া স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে যোগ দেন।
১৯৭১ সালের ১৭ নভেম্বর চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলার অন্তর্গত দত্তনগর কৃষি ফার্ম এলাকা ছিল ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তবর্তী এলাকা। এখানে ছিল সরকারি কৃষি ফার্ম। তখন এই কৃষি ফার্ম বেশ প্রসিদ্ধ ছিল। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে সেখানে পাকিস্তান সেনাবাহিনী শক্তিশালী একটি প্রতিরক্ষা ঘাঁটি স্থাপন করে। এই ঘাঁটিতে অবস্থানরত পাকিস্তানি সেনারা সহযোগী রাজাকারদের নিয়ে নিয়মিত সীমান্ত এলাকায় টহল দিত। নভেম্বর মাসের প্রথম দিক থেকে মুক্তিবাহিনী সীমান্ত এলাকায় পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ওপর একের পর এক আক্রমণ করতে থাকে। তাদের লক্ষ্য ছিল সীমান্ত এলাকা থেকে পাকিস্তানি সেনাদের বিতাড়ন করা। এরই ধারাবাহিকতায় মুক্তিবাহিনীর ৮ নম্বর সেক্টরের বানপুর সাবসেক্টরের মুক্তিযোদ্ধারা ১৭ নভেম্বর ভোররাতে দত্তনগর কৃষি ফার্মে আক্রমণ করেন। মুক্তিযোদ্ধারা ছিলেন তিনটি দলে বিভক্ত। একটি দল তেঁতুলিয়ার দিক থেকে, দ্বিতীয় দল নারায়ণপুরের দিক থেকে, তৃতীয় দল হাসনাবাদের দিক থেকে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর দত্তনগর কৃষি ফার্মের ক্যাম্পে সাঁড়াশি আক্রমণ চালায়। ত্রিমুখী আক্রমণে পাকিস্তানি সেনারা দিশেহারা হয়ে পড়ে। এই যুদ্ধে রওশন ইয়াজদানী ভূঁইয়া অসীম সাহস ও রণকৌশল প্রদর্শন করেন। দু-তিন ঘণ্টা যুদ্ধের পর পাকিস্তানি সেনাদের প্রবল প্রতিরোধ ভেঙে যায়। তখন তারা পালিয়ে আত্মরক্ষা করে। যুদ্ধে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়।
১৯৭১ সালের ১৭ নভেম্বর চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলার অন্তর্গত দত্তনগর কৃষি ফার্ম এলাকা ছিল ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তবর্তী এলাকা। এখানে ছিল সরকারি কৃষি ফার্ম। তখন এই কৃষি ফার্ম বেশ প্রসিদ্ধ ছিল। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে সেখানে পাকিস্তান সেনাবাহিনী শক্তিশালী একটি প্রতিরক্ষা ঘাঁটি স্থাপন করে। এই ঘাঁটিতে অবস্থানরত পাকিস্তানি সেনারা সহযোগী রাজাকারদের নিয়ে নিয়মিত সীমান্ত এলাকায় টহল দিত। নভেম্বর মাসের প্রথম দিক থেকে মুক্তিবাহিনী সীমান্ত এলাকায় পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ওপর একের পর এক আক্রমণ করতে থাকে। তাদের লক্ষ্য ছিল সীমান্ত এলাকা থেকে পাকিস্তানি সেনাদের বিতাড়ন করা। এরই ধারাবাহিকতায় মুক্তিবাহিনীর ৮ নম্বর সেক্টরের বানপুর সাবসেক্টরের মুক্তিযোদ্ধারা ১৭ নভেম্বর ভোররাতে দত্তনগর কৃষি ফার্মে আক্রমণ করেন। মুক্তিযোদ্ধারা ছিলেন তিনটি দলে বিভক্ত। একটি দল তেঁতুলিয়ার দিক থেকে, দ্বিতীয় দল নারায়ণপুরের দিক থেকে, তৃতীয় দল হাসনাবাদের দিক থেকে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর দত্তনগর কৃষি ফার্মের ক্যাম্পে সাঁড়াশি আক্রমণ চালায়। ত্রিমুখী আক্রমণে পাকিস্তানি সেনারা দিশেহারা হয়ে পড়ে। এই যুদ্ধে রওশন ইয়াজদানী ভূঁইয়া অসীম সাহস ও রণকৌশল প্রদর্শন করেন। দু-তিন ঘণ্টা যুদ্ধের পর পাকিস্তানি সেনাদের প্রবল প্রতিরোধ ভেঙে যায়। তখন তারা পালিয়ে আত্মরক্ষা করে। যুদ্ধে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়।
তবে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছিলেন এবং স্বাধীনতার পর রাওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়াকে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কমিশন দেওয়া হয়। তিনি দেরীতে সেনাবাহিনীতে যোগ দিয়েছিলেন এজন্য তিনি যখন মেজর ছিলেন তখন কলেজের সহপাঠীরা সেনাবাহিনীতে কর্নেল বা ব্রিগেডিয়ার ছিলেন।
রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান হত্যায় রাওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়ার ভূমিকা অস্পষ্ট। কারণ সেই রাতে সেনাবাহিনীর যে দলটির সার্কিট হাউসে গিয়েছিলেন সেই দলের তিনি অন্যতম সদস্য ছিলেন না।
তবে রাওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়াকে দুর্গম চট্টগ্রাম গ্রাম কাপ্তাই থেকে গ্রেপ্তার করা হয়। তখন তিনি জেনারেল মনজুরের স্ত্রী এবং পরিবারের সাথে ছিলেন। তাদের জন্য একটি নিরাপদ জায়গা খোঁজার চেষ্টা করেছিলেন। ততক্ষণে জেনারেল মনজুরকে হত্যা করা হয়। রওশানের ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের মতে, "অন্যরা যখন স্বাচ্ছন্দ্যে জেনারেল মনজুরের সমর্থন ছেড়ে তৎকালীন সিএএস হুসেন মুহাম্মদ এরশাদের সাথে যোগ দিয়েছিল তখন রাওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়া কাঁধে তুলেছিলেন পতিত জেনারেলের পরিবারকে বাঁচানোর দায়িত্ব।"
রাওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়াকে মিলিটারি ট্রাইব্যুনাল দোষী সাব্যস্ত করে।
ক্যাডেট কলেজের রওশনের নিকটতম বন্ধু ছিলেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আশরাফ যিনি তখন এনএসআইয়ের চিফ এবং তৎকালীন সিএএস হুসেন মুহাম্মদ এরশাদের ব্যক্তিগত সচিব ছিলেন। রওশানের আরেক ঘনিষ্ঠ বন্ধু আমিন (সিএসপি) রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের পিএস ছিলেন এবং একই চট্টগ্রাম সার্কিট হাউসে হত্যার সময় উপস্থিত ছিলেন।
রওশানের শেষ ইচ্ছা হিসাবে, কারা কর্তৃপক্ষ তাকে সম্ভবত তার নিকটতম বন্ধু হিসাবে বিবেচিত ব্যক্তির কাছে একটি সংক্ষিপ্ত টেলিগ্রাম পাঠানোর অনুমতি দিয়েছে। রওশন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আশরাফকে একটি টেলিগ্রাম পাঠিয়েছিলেন যা বলেছিল "সেভ লাইফ"। ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আশরাফ টেলিগ্রাম পাওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন।
ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আশরাফও নিশ্চিত করেছিলেন যে শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত ইয়াযদানি লড়াই করছিল এবং তার বাঁধা পা দিয়ে কূপটিতে আরোহণের চেষ্টা করেছিল যাতে এভাবে তার মৃত্যু ও যন্ত্রণা দীর্ঘায়িত হয়।
এই নিবন্ধে দৈনিক প্রথম আলোতে ১৩-০২-২০১২ তারিখে প্রকাশিত “তোমাদের এ ঋণ শোধ হবে না” নামক ধারাবাহিক প্রতিবেদন থেকে লেখা অনুলিপি করা হয়েছে, যা দৈনিক প্রথম আলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন-শেয়ার-এলাইক ৩.০ আন্তর্জাতিক লাইসেন্সে উইকিপিডিয়ায় অবমুক্ত করেছে (অনুমতিপত্র)। প্রতিবেদনগুলি দৈনিক প্রথম আলোর মুক্তিযুদ্ধ ট্রাস্টের পক্ষে গ্রন্থনা করেছেন রাশেদুর রহমান (যিনি তারা রহমান নামেও পরিচিত)।
বোতাম ফুল (ইংরেজি: Gomphrena globosa) গ্লোব অ্যামারান্থ, মখমলি, ব্যচেলর'স বাটন এবং ভাডামালি হিসাবে সাধারণভাবে পরিচিত, হল অ্যামারান্থাসিয়া পরিবারের গোমফ্রেনা গণের একটি ভোজ্য উদ্ভিদ। বৃত্তাকার ফুলের পুষ্পবিন্যাসে দৃশ্যত প্রভাবশালী বৈশিষ্ট্য রয়েছে, এবং চাষের ক্ষেত্রে ম্যাজেন্টা, রক্তবর্ণ, লাল, কমলা, সাদা, গোলাপি, এবং লাইলাক রঁজন বৈচিত্র্যের (বা শেডের) ফুল চাষের প্রচারণা করা হয়। পুষ্প মস্তকের মধ্যে, সত্যিকারের ফুল ছোট আকারের এবং অস্পষ্ট হয়ে থাকে।
জি. গ্লোবোসা মূলত মধ্য আমেরিকার ব্রাজিল, পানামা, এবং গুয়াতেমালা অঞ্চলের স্থানীয় হলেও বর্তমানে বিশ্বব্যাপী জন্মায়। একটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় বার্ষিক উদ্ভিদ হিসাবে, জি. গলোবোসা গ্রীষ্মে এবং শরতের প্রারম্ভে ক্রমাগত প্রস্ফুটিত হয়ে থাকে। এটি খুব তাপ সহনশীল এবং মোটামুটি খরা প্রতিরোধী হলেও পূর্ণ সূর্যালো এবং নিয়মিত আর্দ্রতার মধ্যে ভাল জন্মায়। এই উদ্ভিদ সি৪ পথ দিয়ে বায়ু থেকে কার্বন গ্রহণ করতে সক্ষম। পরিপক্ব অবস্থায়, ফুলের মাথাগুলি প্রায় ৪ সেন্টিমিটার লম্বা হয় এবং গাছটি ২৪ ইঞ্চি উচ্চতা পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়।
জি. গ্লোবোসা একটি বহির্মুখী প্রজাতি যা প্রজাপতি, মৌমাছি এবং অন্যান্য পোকামাকড় দ্বারা পরাগায়িত হয়। পরাগরেণুগুলির উৎসাহ প্রচারের মাধ্যমে ফুলের উদ্বায়ী উদ্ভিদের প্রজনন সাফল্যে সম্ভবত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই বোতাম ফুলের যে অংশকে ফুল বলা হয় তা আদতে ফুল নয়। তা আসলে মঞ্জরীপত্র যাকে উদ্ভিদবিদ্যার ভাষায় ইংরাজিতে বলি "ব্র্যাক্ট" বা রূপান্তরিত পত্র। উদ্ভিদ এই রূপান্তরিত পত্রকে কীট পতংগ আকর্ষণের কাজে ব্যবহার করে। এখানে চারদিকে যে ছোট ফুল দেখা যাচ্ছে, সেগুলিই প্রকৃত ফুল, যেমনটা দেখা যায় বাগানবিলাসে।
ইংরাজি ব্যাচেলর'স বাটন নামের ঘটনা হল, এক সময় ইউরোপে জামায় বোতামফুল লাগিয়ে যুবকরা বোঝানোর চেষ্টা করতো যে সে মেয়ে খুঁজছে। এই ফুল বেশ কিছুদিন টিকে থাকে, তাই তারা বেশ খানিকটা সময় পেতো প্রেমিকা যোগাড়ের জন্যে। এই কাণ্ড তাহিতি-হাওয়াই দ্বীপের মেয়েরা করে কানে জবা ফুল গুঁজে, আর প্রাচীনকালে ব্রাজিলের মেয়েরা রাতের বেলা দীর্ঘ-ঈ-কারের মতো চুল ফুলিয়ে তার ভেতর ঢুকিয়ে রাখতো জোনাকি।
হাওয়াইয়ে, এটি সাধারণত দীর্ঘস্থায়ী লেই (পুষ্পমাল্য) হিসাবে ব্যবহার করা হয় কারণ এটি শুকিয়ে যাবার পরও এটির আকার এবং রঙ ধরে রাখে। নেপালে, ফুলটি সাধারণত "সুপরি ফুল" নামে পরিচিত, তিহার উৎসবের শেষ দিন, ভাই টিকার সময় মালা তৈরি করতে এই ফুল ব্যবহৃত হয়। এই উৎসবে সুরক্ষার জন্য বোনেরা তাদের ভাইয়ের গলায় এই ফুলে গাঁথা মালা পরিয়ে দেয়।
এই উদ্ভিদটি তার প্রাণবন্ত রঙ এবং রঙ ধরে রাখার জন্য ল্যান্ডস্কেপ নকশায় ব্যবহারের জন্য জনপ্রিয়।
ভোজ্য উদ্ভিদ হিসাবে জি. গ্লোবোসা ভেষজ ওষুধ তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। ত্রিনিদাদে, শিশুদের পেট ব্যথা সাড়ানো, অলিগুরিয়া, কাশি এবং ডায়াবেটিসের জন্য এই ফুল সেদ্ধ করে চা তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। ক্যারিবিয় লোকেরা চিকিৎসায় ঐতিহাসিকভাবে প্রোস্টেট এবং প্রজনন সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে গ্লোব আমরান্থ ব্যবহার করে। বেগুনি ফুলকোষগুলি শ্বাসনালীর হাঁপানি, তীব্র এবং দীর্ঘস্থায়ী ব্রংকাইটিস এবং হুপিং কাশি সহ বেশ কয়েকটি শ্বাস-প্রশ্বাস প্রদাহজনিত অবস্থার প্রতিকার হিসাবে ব্যবহৃত হয়। শ্বাসকষ্টজনিত রোগ, জন্ডিস, মূত্রনালীর শর্ত এবং কিডনির সমস্যার চিকিৎসায় থেকে শুরু করে বিভিরার ঐতিহ্যগত ঔষধ হিসাাবে এর ব্যবহার হয়ে থাকে। ১৮৭০-এর দশকের পাণ্ডুলিপিগুলিতে গফফ্রেনার শিকড়, বিশেষত হজম ও শ্বাসযন্ত্রের সমস্যার পাশাপাশি উত্তেজক হিসাবে কাজ করার ক্ষমতাকে উপকারী বৈশিষ্ট্য হিসাবে চিহ্নিত করে।
জি. গ্লোবোসা ফুলের বিটাকায়ানিন সমৃদ্ধ যা খাদ্য শিল্প, প্রসাধনী এবং প্রাণিসম্পদ খাতে সংযোজন এবং পরিপূরক হিসাবে বিভিন্ন ধরনের ব্যবগার রয়েছে। পিএইচ ৩ এবং ৭-এর মধ্যে স্থিতিশীল, গ্লোব আমরান্থের বিটাকায়ানিন প্রাকৃতিক খাবার রঙ হিসাবে ব্যবহার উপযুক্ত এবং এটি একটি লাল-বেগুনি রঙ ধারণ করে।
উপরন্তু, বিটাকায়ানিন ভিট্রো এবং ভিভো মডেল উভয় ক্ষেত্রে শক্তিশালী অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট এবং কেমোপ্রেনভেটিভ যৌগ হিসাবে আকর্ষণীয় ঔষধি গুণ বিদ্যমান। জি. গ্লোবোসা ইনফ্লোরোসেসেন্সগুলি নিষ্ক্রিয় করে সংস্কৃতিযুক্ত ম্যাক্রোফেজগুলিতে নাইট্রিক অক্সাইডের পরিমাণ হ্রাস করে।
ছয়টি ফেনলিক অ্যাসিড ডেরাইভেটিভস এবং পনেরোটি নির্দিষ্ট ফ্ল্যাভোনয়েড সহ জি. গলোবোসা উদ্ভিতে কমপক্ষে সাতাশটি ফিটোকেমিক্যাল শনাক্ত করা গেছে। সর্বাধিক প্রচুর পরিমাণে ফেনোলিক যৌগগুলি হল ফ্ল্যাভোনয়েড। ক্রোমাটোগ্রাফিক এবং ভর স্পেকট্রোম্যাট্রি কৌশলগুলির উপর ভিত্তি করে একটি প্রধান ফেনল কেম্প্পেরল থ্রি-ও-রুটিনোসাইড হিসাবে পাওয়া গেছে। গামফ্রেনল ডেরিভেটিভগুলিও ফেনোলিক সামগ্রীগুলিতে অবদান রাখে। অন্যান্য ফ্ল্যাভোনোলগুলির মধ্যে রয়েছে কোরেসেটিন, কেম্পফেরল এবং আইসোরহ্যামেটিন ডেরিভেটিভস।
বোতাম ফুলে চিহ্নিত প্রধান বিটাকায়ানিনগুলি হল গমফ্রেনিন, আইসোগোমফ্রেনিন ২ এবং আইসোগোমফ্রেনিন ৩। এই যৌগগুলি উদ্ভিদের শূন্যস্থানগুলিতে সংরক্ষিত থাকে।
List of plants of Cerrado vegetation of Brazil
সাধারণ জ্ঞাতব্য ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখে
মিষ্টি হাব হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বিভিন্ন ধরনের মিষ্টির প্রচারের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি ক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি উদ্যোগ। এখানে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের প্রখ্যাত মিষ্টি নির্মাতা ও বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলের ঐতিহ্যবাহী প্রস্তুতকারকদের দ্বারা তৈরি মিষ্টি পাওয়া যায়। এটি নিউ টাউনের ইকো পার্কের ৩ নং প্রবেশদ্বারের কাছে অবস্থিত।
মিষ্টি হাব, মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের মস্তিষ্কপ্রসূত একটি উদ্যোগ, যা পশ্চিমবঙ্গ আবাসন পরিকাঠামো উন্নয়ন সংস্থা (হিডকো) দ্বারা বিকাশ করা হয়। ২০১৬ সালে হিডকো প্রকল্পটি কথা চিন্তা করে এবং ২০১৭ সাল থেকে তা বাস্তবায়নে কাজ শুরু করে। ২০১৮ সালের ৫ই জুলাই রাজ্যের নগর উন্নয়ন মন্ত্রী ফিরহাদ হাকিম এটির উদ্বোধন করেন। হাবটিতে কলকাতার ১০টি জনপ্রিয় ও বিশিষ্ট মিষ্টি প্রস্তুতকারক সংস্থার দোকান রয়েছে, পাশাপাশি রাজ্যের বিভিন্ন জেলার একটি মিষ্টির দোকান রয়েছে, যা সময়ে সময়ে পরিবর্তিত হয় এবং অন্যান্য জেলার দোকানগুলিকে তাদের বিশেষ মিষ্টি সরবরাহ করার সুযোগ দেওয়া হয়। গুণমান ও শ্রেণী বজায় রাখতে, হাবে আসতে সমস্ত মিষ্টির দোকানকে মিষ্টি শিল্পে ২৫ বছর বা তার বেশি বছর কাজের অভিজ্ঞতার শর্ত রয়েছে।
সারা পশ্চিমবঙ্গ থেকে বিভিন্ন ধরনের নতুন ও ঐতিহ্যবাহী মিষ্টি সরবরাহকারী মিষ্টি হাবের মোট ১১ টি দোকান দুপুর ১২টা থেকে রাত ৯টা পর্যন্ত খোলা থাকে।
ওজীহুল্লাহ সন্দ্বীপী (উর্দু: مولانا وجيه الله سندويپى‎‎) (মৃত্যু: আনু. ১৯২০) একজন ইসলামিক বক্তা এবং বাংলাদেশি মুহাদ্দিস ছিলেন। তিনি সন্দ্বীপ থেকে প্রথম ব্যক্তি হিসাবে ভারতের সাহারানপুর জেলার দারুল উলুম দেওবন্দে পড়াশুনা করেছেন।
ওজীহুল্লাহ আধুনিক বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার একটি বাঙালি মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। হাজীগঞ্জ বড় মসজিদে পড়াশোনা শেষ করার পরে তিনি দারুল উলূম দেওবন্দে ভর্তি হন, যেখান থেকে দেওবন্দী আন্দোলনের উদ্ভব ঘটে।
তিনি মাহমুদ হাসান দেওবন্দীর অধীনে হাদীস অধ্যয়ন করেছিলেন, যিনি দারুল উলুম দেওবন্দের প্রথম ছাত্র ছিলেন। ওজীহুল্লাহর সহপাঠীদের একজন ছিলেন আনোয়ার শাহ কাশ্মীরি। কথিত আছে যে তিনি যখন ছাত্র ছিলেন তখন এই দুই সহপাঠীরা মেধাতে একে অপরকে পরাজিত করতে প্রতিযোগিতা করত। কাশ্মীরি যদি এক পরীক্ষায় প্রথম হতেন, তবে অন্য পরীক্ষায় ওজীহুল্লাহ প্রথম থাকতেন। শেষ পর্যন্ত দুই সহপাঠীর প্রতিভা পরীক্ষা করতে একটি সহিহ বুখারী শরীফ মুখস্থ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছিল। এতে ওজীহুল্লাহ এক রাতে একটি সম্পূর্ণ পারা মুখস্থ করেছিলেন এবং কাশ্মীরি কিছু কম করেছিলেন। মুখস্থ করার ক্ষেত্রে তার অত্যন্ত দ্রুত প্রতিভার কারণে জিন কা বাচ্চা (অনু. জিনের সন্তান) উপাধি অর্জন করেছিলেন।
বাংলায় ফিরে আসার পর তিনি কয়েকদিন নোয়াখালী আহমদিয়া মাদ্রাসায় শিক্ষকতা শুরু করেন। অতপর তিনি ইসলামি বক্তৃতায় মনোনিবেশ করেন। তিনি অধিকাংশ সময় বিভিন্ন বিতর্কে অংশগ্রহণ করতেন।
কথিত ছিল যে ওজীহুল্লাহ দারুল উলুম দেওবন্দ থেকে ফিরলেও, বাংলায় তিনি সেই দেওবন্দপন্থী শিক্ষা প্রচার করতেন না। সম্ভবত তিনি প্রচলিত বেদআতগুলির সাথে ঐক্যবদ্ধ ছিলেন, যেমন ঈদে মিলাদুন্নবী উদযাপন। শুধু তা ন​য়, তিনি এই প্রচলনগুলোও পালন করতেন। সেই সময়ে মর্দে মুজাহিদ খবিরুল হক সমস্ত বিদআতের একজন খ্যাতনামা প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন। উনি ও উনার আহলে হক দলটি ওজীহুল্লাহর সাথে একটি বিতর্কে লিপ্ত হলেন। আহলে হক এই বিতর্কে জয় করলেও, ওজীহুল্লাহ তার মতামত ছাড়লেন না এবং কথিত ছিল যে উনি সারা জীবন মতামত অনুযায়ী জীবনযাপন করেছেন।
ওজীহুল্লাহর স্ত্রী যখন মারা গেলেন, খবিরুল হক জানাজায় উপস্থিত হয়েছিলেন। জানাজা নামাজের ইমামতী করতে ওজীহুল্লাহ হুজুর খবীরুল হকের নাম ঘোষণা করেছিলেন। মিলাদের পক্ষে যেসব আলেমরা হাজির ছিলেন, এই এলানের ফলে তাদের মধে একটি আলোড়ন উঠলো। ভক্তদের মধ্যে গুজব ছড়ালো যে ওজীহুল্লাহ হুজুর এমন একজন যে সারা জীবন নিজের সাথেই বিতর্কে লিপ্ত ছিলেন। কিছুক্ষণ পর, ওজীহুল্লাহ তার প্রসিদ্ধ উক্তি করেন:
নামেও হক, কাজেও হক, তাঁর নাম আল্লামা খবীরুল হক
প্রতিক্রিয়ায়, সেই দিন মিলাদ-পক্ষী আলেমরা কষ্ট-দুঃখে মাথা নামালেন সন্দ্বীপী হুজুরের এই এলানের কারণে, এবং আজ পর্যন্ত তারা তাদের মাথাগুলো উঠাতে পারছেন না।
ওজীহুল্লাহ আনুমানিক ১৯২০ খ্রিস্টাব্দে মারা যান। ওজীহুল্লাহ সন্দ্বীপীকে নিয়ে নভেম্বর ২০১৭ সালে একটি জীবনী-রচনা প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
আজমী, নূর মুহাম্মদ (২০০৮)। হাদিসের তত্ত্ব ও ইতিহাস। বাংলাবাজার, ঢাকা: এমদাদিয়া পুস্তকালয়। পৃ. ২০৯।
ভারতীয় মহিলা ক্রিকেট সমিতি (ডব্লিউসিএআই) ছিল ভারতের মহিলা ক্রিকেটের জাতীয় নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এটি ১৯৭৩ সালে উত্তর প্রদেশের লখনউতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০৬ সালের নভেম্বরে ডব্লিউসিএআই ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ডের (বিসিসিআই) সাথে একীভূত হয়।
এই সমিতির দল, ভারত মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দল, মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছে। একীভূতকরণের পর, দলটি এখন বিসিসিআই দ্বারা পরিচালিত হয়।
১৯৭০-এর দশকের গোড়ার দিকে ভারতের বিভিন্ন স্থানে মহিলারা ক্রিকেট খেললেও, মহিলাদের ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণকারী কোনও সংস্থা ছিল না। ভারতের প্রথম মহিলা ক্রিকেট ক্লাবের নাম ছিল দ্য অ্যালবিস, ১৯৬৯ সালে মুম্বাইতে এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ক্রিকেট ক্লাব অফ ইণ্ডিয়ার সদস্য আলু বামজি। ১৯৭২ সাল পর্যন্ত, দ্য অ্যালবিসের কোনও প্রতিপক্ষ ছিল না এবং তারা তাদের ৬০ সদস্যের মধ্যেই ম্যাচের আয়োজন করত।
লখনউতে, মহেন্দ্র কুমার শর্মা শহরের স্কুল ও কলেজের মেয়েদের জন্য সফটবল এবং হ্যাণ্ডবল টুর্নামেন্ট আয়োজন শুরু করেন। শর্মার আয়োজিত একটি দল ১৯৭৩ সালে হায়দ্রাবাদে একটি সফটবল টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করে। টুর্নামেন্টের পর, ছেলেদের সফটবল খেলা দেখে মেয়েরা সফটবল ও ব্যাট দিয়ে ক্রিকেট খেলতে শুরু করে। এর ফলে শর্মা একটি ক্রিকেট টুর্নামেন্ট আয়োজনের ধারণা পান। তিনি ব্যক্তিগতভাবে একটি মাইক্রোফোন নিয়ে অটোরিকশায় করে শহর ঘুরে এই ইভেন্টের প্রচার চালান। ১৯৭৩ সালে লখনউয়ের কুইন'স অ্যাংলো সংস্কৃত কলেজে অনুষ্ঠিত টুর্নামেন্টে প্রায় ২০০ জন অংশগ্রহণ করেন। এই উপস্থিতি শর্মাকে একটি মহিলা ক্রিকেট সমিতি প্রতিষ্ঠা করতে উৎসাহিত করে।
১৯৭৩ সালে সোসাইটিজ অ্যাক্টের অধীনে লখনউতে ভারতীয় মহিলা ক্রিকেট সমিতি (ডব্লিউসিএআই) নিবন্ধিত হয়, যার প্রতিষ্ঠাতা সচিব ছিলেন শর্মা।ডব্লিউসিএআই-এর প্রথম সভাপতি ছিলেন হামিদা হাবিবুল্লাহ। ডব্লিউসিএআই ১৯৭৩ সালের এপ্রিল মাসে পুনেতে মহিলা আন্তঃরাজ্য জাতীয় প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। এটি ছিল দেশের প্রথম জাতীয় স্তরের, আন্তঃরাজ্য মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী সংস্করণে মুম্বাই, মহারাষ্ট্র এবং উত্তরপ্রদেশ - এই তিনটি দল অংশগ্রহণ করেছিল। মুম্বাই দলের অধিনায়ক ছিলেন ডায়ানা এডুলজি। দ্বিতীয় সংস্করণটি ১৯৭৩ সালের ডিসেম্বরে বারাণসীতে অনুষ্ঠিত হয় এবং আটটি দল অংশগ্রহণ করে। টুর্নামেন্টের পর, ডব্লিউসিএআই-এর নির্বাহী কমিটি পুনর্গঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাতা সচিব শর্মার পাশাপাশি যথাক্রমে চন্দ্র ত্রিপাঠী এবং প্রেমালা চ্যবন ডব্লিউসিএআই-এর চেয়ারপারসন এবং সভাপতি হন। মহিলা আন্তঃরাজ্য জাতীয় প্রতিযোগিতার তৃতীয় সংস্করণ কলকাতায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৪টি দল তাতে অংশগ্রহণ করেছিল। পরবর্তী সংস্করণগুলিতে ভারতের সমস্ত রাজ্য থেকে অংশগ্রহণ দেখা গিয়েছিল।
১৯৭৪ সালে ডব্লিউসিএআই নতুন প্রতিযোগিতা চালু করে। একটি আন্তঃজোনাল সীমিত ওভারের টুর্নামেন্ট, রাণী ঝাঁসি ট্রফি, কানপুরে অনুষ্ঠিত হয় এবং রাজকোটে একটি আন্তঃবিশ্ববিদ্যালয় টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। অনূর্ধ্ব-১৫ এবং অনূর্ধ্ব-১৯ খেলোয়াড়দের জন্য সাব-জুনিয়র ও জুনিয়র টুর্নামেন্টও চালু করা হয়। ডব্লিউসিএআই ১৯৭৩ সালে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইডব্লিউসিসি) সদস্যপদ লাভ করে এবং ১৯৭৮ সালে ভারত সরকার কর্তৃক স্বীকৃত হয়। ভারতে প্রথম আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট ম্যাচটি ১৯৭৫ সালের ৭ই ফেব্রুয়ারি সফরকারী অস্ট্রেলিয়ান অনূর্ধ্ব-২৫ দলের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত হয়। পুনে, দিল্লি এবং কলকাতায় তিনটি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচের সিরিজ খেলা হয়। উজ্জ্বলা নিকম, সুধা শাহ এবং শ্রীরূপা বোস যথাক্রমে তিনটি ম্যাচে ভারতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন।
১৯৭৬ সালের নভেম্বরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ভারত সফরে এসেছিল। ভারত তাদের প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেছিল ১৯৭৬ সালের ৩১শে অক্টোবর বেঙ্গালুরুর এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়ামে। ১৯শে নভেম্বর পাটনায় ২৫,০০০ দর্শকের সামনে চতুর্থ টেস্টে ভারত জয়লাভ করে, এটি ছিল তাদের প্রথম টেস্ট ম্যাচ জয়। ছয়টি টেস্ট সিরিজ ১-১ ড্রতে শেষ হয়। ভারত ১৯৭৭ সালের জানুয়ারিতে নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে টেস্ট খেলার জন্য প্রথম বিদেশ সফরে যায়। দক্ষিণ আফ্রিকাকে আন্তর্জাতিকভাবে বয়কটের কারণে, ১৯৭৮ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ভারতে স্থানান্তরিত হয়। ডব্লিউসিএআই একটি সফল বিড করেছিল এবং প্রাথমিক আয়োজক হিসেবে কাজ করেছিল, আইডব্লিউসিসি শুধুমাত্র সীমিত তত্ত্বাবধান প্রদান করেছিল। শর্মা প্রথম পাঁচ বছর ডব্লিউসিএআই সচিব ছিলেন এবং ১৯৭৮ সালের বিশ্বকাপ আয়োজনের কৃতিত্ব তাঁরই।
২০০৫ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলে (আইসিসি) আইডব্লিউসিসি একীভূত হওয়ার পর, ২০০৬ সালের নভেম্বরে ডব্লিউসিএআই-কে ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ডে (বিসিসিআই) একীভূত করা হয়। একীভূত হওয়ার আগে রানী নারাহ এবং শুভাঙ্গী কুলকার্নি যথাক্রমে ডব্লিউসিএআই-এর সভাপতি এবং সম্পাদক ছিলেন। সুনীল গাভাস্করের বোন নূতন গাভাস্কর ডব্লিউসিএআই-এর একজন সম্মানসূচক সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। একীভূত হওয়ার পর, রানী নারাহ এবং ডায়ানা এডুলজি বিসিসিআই বোর্ডের সদস্য হন।
ক্রস-লিঙ্কড পলিইথিলিন, যা সাধারণত সংক্ষেপে 'পেক্স, এক্সপিই বা এক্সএলপিই নামে পরিচিত, হলো পলিইথিলিনের একটি বিশেষ রূপ যা ক্রস-লিঙ্কযুক্ত। এটি প্রধানত ভবন পরিষেবা পাইপওয়ার্ক সিস্টেম, হাইড্রোনিক রেডিয়েন্ট হিটিং ও কুলিং সিস্টেম, গৃহস্থালি পানির পাইপ, উচ্চ ভোল্টেজের বৈদ্যুতিক তারের নিরোধক এবং শিশুদের খেলার ম্যাটে ব্যবহৃত হয়। এটি প্রাকৃতিক গ্যাস এবং সমুদ্রতীরবর্তী তেল উত্তোলনে, রাসায়নিক পরিবহনে এবং পয়ঃনিষ্কাশন ও কাদার পরিবহনেও ব্যবহৃত হয়। আবাসিক পানির পাইপ হিসেবে পলিভিনাইল ক্লোরাইড (পিভিসি), ক্লোরিনেটেড পলিভিনাইল ক্লোরাইড (সিপিভিসি) বা তামার পাইপের বিকল্প হিসেবে পেক্স ব্যবহৃত হয়।
ক্রসলিংকিংয়ের ফলে নিম্ন-তাপমাত্রার ঘাত সহনশীলতা , ঘর্ষণ প্রতিরোধ ক্ষমতা এবং পরিবেশগত চাপজনিত ফাটল প্রতিরোধের ক্ষমতা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়, তবে এর কঠোরতা এবং দৃঢ়তা কিছুটা কমে যায়। থার্মোপ্লাস্টিক পলিইথিলিনের তুলনায় পেক্স গলে যায় না (ইলাস্টোমারের মতো) এবং এটি তাপ-প্রতিরোধী (দীর্ঘ সময়ের জন্য ১২০ °C পর্যন্ত, এবং বৈদ্যুতিক বা যান্ত্রিক লোড ছাড়া স্বল্প সময়ের জন্য ২৫০ °C পর্যন্ত)। ক্রসলিংকিংয়ের ঘনত্ব বাড়ার সাথে সাথে সর্বোচ্চ শেয়ার মডুলাসও বৃদ্ধি পায় (এমনকি উচ্চ তাপমাত্রাতেও)। সাধারণ পলিইথিলিনের (পিই) তুলনায় পেক্স এর বৈশিষ্ট্যসমূহ অনেক উন্নত।
পাইপ এবং টিউবিংয়ের জন্য ব্যবহৃত প্রায় সব পেক্স উচ্চ-ঘনত্বের পলিইথিলিন (এইচডিপিই) থেকে তৈরি করা হয়। পেক্স এর পলিমার কাঠামোতে ক্রস-লিঙ্কড বন্ধন থাকে, যা থার্মোপ্লাস্টিককে থার্মোসেটে রূপান্তরিত করে। টিউবিংয়ের এক্সট্রুশন প্রক্রিয়া চলাকালীন বা পরে এই ক্রস-লিংকিং সম্পন্ন হয়। এএসটিএম স্ট্যান্ডার্ড F876 অনুযায়ী প্রয়োজনীয় ক্রস-লিংকিংয়ের মাত্রা ৬৫% থেকে ৮৯% এর মধ্যে হতে হয়। ক্রস-লিংকিংয়ের মাত্রা এর বেশি হলে উপাদানটি ভঙ্গুর হয়ে যেতে পারে এবং ফাটল দেখা দিতে পারে, আবার মাত্রা কম হলে পণ্যের ভৌত গুণাগুণ দুর্বল হতে পারে।
সাধারণ পলিইথিলিনের তুলনায় পেক্স এর বৈশিষ্ট্যসমূহ উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত। এর কারণ হলো সিস্টেমে ক্রসলিংকের অন্তর্ভুক্তি, যা পলিমারের রাসায়নিক, তাপীয় এবং যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলোকে উল্লেখযোগ্যভাবে উন্নত করতে পারে। যদিও এইচডিপিই এবং পেক্স উভয়ই তাপমাত্রা বা স্ট্রেইন-রেট বৃদ্ধির অধীনে সংকোচন প্রক্রিয়ার সময় প্রাথমিক ট্যানজেন্ট মডুলাস এবং ইয়েল্ড স্ট্রেস বৃদ্ধি প্রদর্শন করে, তবে উচ্চতর ইয়েল্ড স্ট্রেসে পৌঁছানোর পর এইচডিপিই প্রবাহ আচরণ দেখায় এবং পেক্স সামান্য নিম্নতর ইয়েল্ড স্ট্রেসে পৌঁছানোর পর স্ট্রেইন-হার্ডেনিং প্রদর্শন করে। পরবর্তীটি কিছু প্রবাহ আচরণ দেখায় তবে তা কেবল উচ্চতর ট্রু স্ট্রেইনে পৌঁছানোর পরই ঘটে। পেক্স এ পর্যবেক্ষণ করা এই আচরণটি থার্মোপ্লাস্টিক আল্ট্রা-হাই মলিকিউলার ওয়েট পলিইথিলিন (ইউএইচএমডাব্লিউপিই) এর ক্ষেত্রেও দেখা যায়। তবে পেক্স, ইউএইচএমডাব্লিউপিই এর তুলনায় তাপমাত্রা এবং স্ট্রেইন-রেটের ওপর অধিক নির্ভরশীল। এছাড়াও পেক্স তার উচ্চ তাপীয় স্থিতিশীলতার জন্য পরিচিত। এটি উন্নত ক্রিপ আচরণ প্রদর্শন করে (অর্থাৎ ক্রিপ বিকৃতি প্রতিরোধ করে) এবং থার্মোপ্লাস্টিক পলিইথিলিনের তুলনায় খুব উচ্চ তাপমাত্রায় উচ্চ শক্তি ও কঠোরতা বজায় রাখে।
প্রাথমিক পলিমার কাঠামোর ধরণ এবং ক্রসলিংকিংয়ের পরিমাণ পেক্স এর যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্যের ওপর বড় প্রভাব ফেলতে পারে। বর্ধিত ক্রস-লিংকিং উচ্চতর ইয়াং মডুলাস এবং উচ্চতর প্রসার্য শক্তির সাথে সম্পর্কিত, যদিও এইচডিপিই এর তুলনায় পেক্স এর ভাঙন বিন্দুতে প্রসারণ কম হয়।
তার এবং তারের প্রয়োগের জন্য প্রায় সব ক্রস-লিঙ্কযোগ্য পলিইথিলিন যৌগ (এক্সএলপিই) এলডিপিই এর ওপর ভিত্তি করে তৈরি। এক্সএলপিই অন্তরকযুক্ত তারগুলোর সর্বোচ্চ কন্ডাক্টর তাপমাত্রা ৯০ °C এবং জরুরি অবস্থায় ব্যবহৃত মান অনুযায়ী ১৪০ °C পর্যন্ত রেটিং থাকে। এগুলোর কন্ডাক্টর শর্ট-সার্কিট রেটিং ২৫০ °C। এক্সএলপিই এর চমৎকার ডাই-ইলেকট্রিক বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যা একে মাঝারি ভোল্টেজ (১ থেকে ৬৯ kV AC) এবং উচ্চ-ভোল্টেজ তারের (৩৮০ kV AC এবং কয়েকশ কেভি ডিসি পর্যন্ত) জন্য উপযোগী করে তোলে।
থার্মোপ্লাস্টিক পলিইথিলিন (পিই-এলডি, পিই-এলএলডি বা পিই-এইচডি) থেকে পেক্স তৈরির জন্য বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যবহার করা যেতে পারে। ১৯৩০-এর দশকে এক্সট্রুড করা টিউবকে একটি ইলেকট্রন বিম দিয়ে বিকিরণ করার মাধ্যমে প্রথম পেক্স উপাদান তৈরি করা হয়েছিল। ১৯৭০-এর দশকে ইলেকট্রন বিম প্রসেসিং পদ্ধতিটি সহজসাধ্য হয়, কিন্তু এটি তখনও ব্যয়বহুল ছিল। ১৯৬০-এর দশকে 'এঙ্গেল ক্রস-লিংকিং' পদ্ধতি উদ্ভাবিত হয়। এই পদ্ধতিতে এক্সট্রুড করার আগে এইচডিপিই এর সাথে একটি পেরোক্সাইড মেশানো হয়। ১৯৬৮ সালে সিলিকন হাইড্রাইড (সিলেন) ব্যবহার করে 'সিওপ্লাস' প্রক্রিয়ার পেটেন্ট করা হয়, যার পরে ১৯৭৪ সালে সিলেন-ভিত্তিক আরেকটি প্রক্রিয়া 'মোনো' আসে। ১৯৮৬ সালে ভিনাইলসিলেন ব্যবহার করে একটি প্রক্রিয়া উদ্ভাবিত হয়।
মূলত পেরোক্সাইড ক্রসলিংকিং (PE-Xa), সিলেন ক্রসলিংকিং (PE-Xb), ইলেকট্রন বিম ক্রসলিংকিং (PE-Xc) এবং অ্যাজো ক্রসলিংকিং (PE-Xd) এর মধ্যে পার্থক্য করা হয়।
চিত্রটিতে পেরোক্সাইড, সিলেন এবং রেডিয়েশন ক্রসলিংকিং দেখানো হয়েছে। প্রতিটি পদ্ধতিতে পলিইথিলিন চেইন থেকে একটি হাইড্রোজেন পরমাণু অপসারিত হয় (উপরে মাঝখানে), যা বিকিরণ (hν) অথবা পেরোক্সাইড (R-O-O-R) দ্বারা একটি র‍্যাডিক্যাল গঠন করে। এরপর দুটি র‍্যাডিক্যাল চেইন সরাসরি (নিচে বামে) অথবা সিলেন যৌগের মাধ্যমে পরোক্ষভাবে (নিচে ডানে) ক্রসলিঙ্ক করতে পারে।
পেরোক্সাইড ক্রসলিংকিং (PE-Xa): পেরোক্সাইড (যেমন ডাইকিউমাইল পেরোক্সাইড বা ডাই-টার্ট-বিউটাইল পেরোক্সাইড) ব্যবহার করে পলিইথিলিনের ক্রসলিংকিং এখনও অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। তথাকথিত এঙ্গেল প্রক্রিয়ায়, এইচডিপিই এবং ২% পেরোক্সাইডের মিশ্রণ প্রথমে একটি এক্সট্রুডারে নিম্ন তাপমাত্রায় মেশানো হয় এবং তারপরে উচ্চ তাপমাত্রায় (২০০ °C থেকে ২৫০ °C এর মধ্যে) ক্রসলিঙ্ক করা হয়। পেরোক্সাইড বিয়োজিত হয়ে পেরোক্সাইড র‍্যাডিক্যাল (RO•) তৈরি করে, যা পলিমার চেইন থেকে হাইড্রোজেন পরমাণু সরিয়ে নেয় এবং র‍্যাডিক্যাল তৈরি করে। এগুলো যখন একত্রিত হয়, তখন একটি ক্রসলিঙ্কড নেটওয়ার্ক গঠিত হয়। এর ফলে প্রাপ্ত পলিমার নেটওয়ার্কটি অভিন্ন, নিম্ন চাপের এবং উচ্চ নমনীয়তা সম্পন্ন হয়, যার ফলে এটি (বিকিরণকৃত) PE-Xc এর তুলনায় নরম এবং শক্ত হয়। একই প্রক্রিয়া এলডিপিই এর জন্যও ব্যবহৃত হয়, যদিও তাপমাত্রা ১৬০ °C থেকে ২২০ °C পর্যন্ত হতে পারে।
সিলেন ক্রসলিংকিং (PE-Xb): সিলেনের (যেমন ট্রাইমিথক্সিভিনাইলসিলেন) উপস্থিতিতে পলিইথিলিনকে প্রথমে বিকিরণ বা সামান্য পরিমাণ পেরোক্সাইড দ্বারা Si-ফাংশনালাইজড করা যেতে পারে। পরবর্তীতে হাইড্রোলাইসিসের মাধ্যমে একটি ওয়াটার বাথে Si-OH গ্রুপ তৈরি করা যেতে পারে, যা ঘনীভূত হয়ে Si-O-Si ব্রিজের মাধ্যমে PE-কে ক্রসলিঙ্ক করে। ক্যাটালিস্ট হিসেবে ডিবিউটাইলটিন ডাইলারেট এই বিক্রিয়াকে ত্বরান্বিত করতে পারে।
ইরেডিয়েশন ক্রসলিংকিং (PE-Xc): পলিইথিলিনের ক্রসলিংকিং একটি ডাউনস্ট্রিম রেডিয়েশন সোর্সের (সাধারণত একটি ইলেকট্রন এক্সিলারেটর, মাঝেমধ্যে একটি আইসোটোপিক রেডিয়েটর) মাধ্যমেও সম্ভব। পলিইথিলিন পণ্যগুলোকে তাদের স্ফটিক গলনাঙ্কের নিচে হাইড্রোজেন পরমাণু পৃথক করার মাধ্যমে ক্রসলিঙ্ক করা হয়। বিটা-বিকিরণের ১০ মিমি এবং গামা-বিকিরণের ১০০ মিমি ভেদন গভীরতা রয়েছে। এর ফলে অভ্যন্তরীণ বা নির্দিষ্ট এলাকাগুলোকে ক্রসলিংকিং থেকে বাদ দেওয়া যেতে পারে। তবে উচ্চ মূলধন এবং পরিচালনা ব্যয়ের কারণে পেরোক্সাইড ক্রসলিংকিংয়ের তুলনায় রেডিয়েশন ক্রসলিংকিং খুব কম ব্যবহৃত হয়। পেরোক্সাইড ক্রসলিংকিংয়ের বিপরীতে এই প্রক্রিয়াটি কঠিন অবস্থায় সম্পন্ন হয়। ফলে ক্রস-লিংকিং মূলত অ্যামরফাস অঞ্চলে ঘটে, যেখানে ক্রিস্টালিনিটি অনেকটা অক্ষুণ্ণ থাকে।
অ্যাজো ক্রসলিংকিং (PE-Xd): তথাকথিত লুবোনিল প্রক্রিয়ায় পলিইথিলিনকে এক্সট্রুশনের পর গরম সল্ট বাথে আগে থেকে যুক্ত করা অ্যাজো যৌগ দ্বারা ক্রসলিঙ্ক করা হয়।
ক্রসলিংকিংয়ের নিম্ন মাত্রা প্রাথমিকভাবে কেবল আণবিক ওজন বৃদ্ধির দিকে পরিচালিত করে। স্বতন্ত্র ম্যাক্রোমলিকিউলগুলো সংযুক্ত থাকে না এবং কোনো সমযোজী নেটওয়ার্ক এখনও গঠিত হয় না। সেই সব বড় অণু দ্বারা গঠিত পলিইথিলিন আল্ট্রা হাই মলিকিউলার ওয়েট পলিইথিলিনের (পিই-ইউএইচএমডব্লিউ) মতো আচরণ করে, অর্থাৎ একটি থার্মোপ্লাস্টিক ইলাস্টোমারের মতো।
আরও ক্রসলিংকিংয়ের ফলে (ক্রসলিংকিং মাত্রা প্রায় ৮০%), স্বতন্ত্র ম্যাক্রোমলিকিউলগুলো শেষ পর্যন্ত একটি নেটওয়ার্কের সাথে যুক্ত হয়। রাসায়নিকভাবে এই ক্রসলিঙ্কড পলিইথিলিন (PE-X) একটি থার্মোসেট, এটি গলনাঙ্কের উপরে রাবার-স্থিতিস্থাপক আচরণ দেখায় এবং একে আর গলিত অবস্থায় প্রক্রিয়াজাত করা যায় না।
ক্রসলিংকিংয়ের মাত্রা (এবং এর ফলে পরিবর্তনের পরিমাণ) প্রক্রিয়ার ওপর ভিত্তি করে ভিন্ন হয়। DIN 16892 (PE-X দিয়ে তৈরি পাইপের গুণমানের প্রয়োজনীয়তা) অনুযায়ী অন্তত নিচের ক্রসলিংকিং মাত্রা অর্জন করতে হবে:
উত্তর আমেরিকায় সব পেক্স পাইপের নকশা স্পেসিফিকেশন সরাসরি পাইপের ওপর লেখা থাকে। এই স্পেসিফিকেশনগুলো পাইপের বিভিন্ন মান ব্যাখ্যা করার পাশাপাশি নির্মাতা সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য প্রদান করে। এই সব তথ্য দেওয়ার কারণ হলো যাতে স্থাপনকারী বুঝতে পারেন যে পণ্যটি স্থানীয় কোড বা নিয়মের মান পূরণ করছে কি না। এই লেবেলিং ব্যবহারকারীকে নিশ্চিত করে যে টিউবিংটি তালিকাভুক্ত সব মান অনুযায়ী তৈরি করা হয়েছে।
উত্তর আমেরিকায় পেক্স পাইপে ব্যবহৃত উপকরণগুলো সেল ক্লাসিফিকেশন দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয় যা এএসটিএম স্ট্যান্ডার্ডে বর্ণিত হয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ হলো এএসটিএম F876। পেক্স এর সেল ক্লাসিফিকেশনের মধ্যে রয়েছে ০০০৬, ০০০৮, ১০০৬, ১০০৮, ৩০০৬, ৩০০৮, ৫০০৬ এবং ৫০০৮, যার মধ্যে ৫০০৬ সবচেয়ে সাধারণ। ক্লাসিফিকেশন ০৩০৬, ৩৩MD, ৫২০৬ এবং ৫৩০৬-ও প্রচলিত; এই উপকরণগুলোতে সীমিত অতিবেগুনী (উভ) প্রতিরোধের জন্য আল্ট্রাভায়োলেট ব্লকার এবং/অথবা ইনহিবিটর থাকে। উত্তর আমেরিকায় সব পেক্স টিউবিং পণ্য এএসটিএম, এনএসএফ এবং সিএসএ পণ্যের মান অনুযায়ী তৈরি করা হয়, যার মধ্যে উপরে উল্লিখিত এএসটিএম স্ট্যান্ডার্ড F876 এর পাশাপাশি F877, এনএসএফ ইন্টারন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ড NSF 14 এবং NSF 61 ("NSF-pw"), এবং কানাডিয়ান স্ট্যান্ডার্ডস অ্যাসোসিয়েশন স্ট্যান্ডার্ড B137.5 অন্তর্ভুক্ত, যেগুলোর অধীনে পাইপগুলো পরীক্ষা, প্রত্যয়ন এবং তালিকাভুক্ত করা হয়। প্রতিটি পণ্যের তালিকা এবং শংসাপত্র পাইপ বা টিউবিংয়ের প্রিন্টলাইনে প্রদর্শিত হয় যাতে নিশ্চিত করা যায় যে পণ্যটি সঠিক কাজে ব্যবহৃত হচ্ছে যার জন্য এটি ডিজাইন করা হয়েছে।
ইউরোপীয় মান অনুযায়ী PEX-A, -B এবং -C নামে তিনটি শ্রেণিবিন্যাস রয়েছে। এই শ্রেণিগুলো কোনো রেটিং সিস্টেমের সাথে সম্পর্কিত নয়।
পেক্স-এ পেরোক্সাইড (এঙ্গেল) পদ্ধতিতে তৈরি করা হয়। এই পদ্ধতিতে স্ফটিক গলনাঙ্কের উপরে "গরম" ক্রস-লিংকিং করা হয়। তবে এই প্রক্রিয়াটি অন্য দুটি পদ্ধতির তুলনায় কিছুটা বেশি সময় নেয় কারণ এক্সট্রুশন প্রক্রিয়ার সময় পলিমারকে দীর্ঘ সময় ধরে উচ্চ তাপমাত্রা এবং চাপে রাখতে হয়। এতে ক্রস-লিঙ্কড বন্ধনগুলো কার্বন পরমাণুর মধ্যে থাকে।
সিলেন পদ্ধতি, যাকে "ময়েশ্চার কিউর" পদ্ধতিও বলা হয়, তার মাধ্যমে পেক্স-বি তৈরি হয়। এই পদ্ধতিতে একটি গৌণ পোস্ট-এক্সট্রুশন প্রক্রিয়ায় ক্রস-লিংকিং করা হয়, যা একটি ক্রস-লিংকিং এজেন্টের মধ্যে ক্রস-লিঙ্ক তৈরি করে। তাপ এবং আর্দ্রতার সাহায্যে এই প্রক্রিয়াটিকে ত্বরান্বিত করা হয়। ক্রস-লিঙ্কড বন্ধনগুলো দুটি গ্রাফটেড ভিনাইলট্রাইমিথক্সিসিলেন (ভিটিএমএস) ইউনিটের মধ্যে সাইলেনল ঘনীভবনের মাধ্যমে গঠিত হয়, যা পলিইথিলিন চেইনগুলোকে C-C-Si-O-Si-C-C ব্রিজের মাধ্যমে সংযুক্ত করে।
পেক্স-সি ইলেকট্রন বিম প্রসেসিংয়ের মাধ্যমে একটি "শীতল" ক্রস-লিংকিং প্রক্রিয়ায় (স্ফটিক গলনাঙ্কের নিচে) তৈরি করা হয়। এটি এঙ্গেল পদ্ধতির তুলনায় কম অভিন্ন এবং নিম্ন-মাত্রার ক্রস-লিংকিং প্রদান করে, বিশেষ করে এক ইঞ্চির (২.৫ সেমি) বেশি ব্যাসের টিউবের ক্ষেত্রে। প্রক্রিয়াটি সঠিকভাবে নিয়ন্ত্রণ না করা হলে টিউবের বাইরের স্তর ভঙ্গুর হয়ে যেতে পারে। তবে এটি তিনটি পদ্ধতির মধ্যে সবচেয়ে পরিচ্ছন্ন এবং পরিবেশবান্ধব পদ্ধতি, কারণ এতে অন্য কোনো রাসায়নিক জড়িত থাকে না এবং কার্বন-হাইড্রোজেন বন্ধন ভেঙে ক্রস-লিংকিং সহজতর করতে কেবল উচ্চ-শক্তির ইলেকট্রন ব্যবহার করা হয়।
প্লাম্বিংয়ের কাজে তামার পাইপের বিকল্প হিসেবে পেক্স টিউবিং বর্তমানে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ২০০৬ সালের একটি হিসাব অনুযায়ী, ঘরবাড়ির কলে পানীয় জল সরবরাহের জন্য পেক্সের আবাসিক ব্যবহার প্রতি বছর ৪০% হারে বৃদ্ধি পাচ্ছিল। ২০০৬ সালে, দ্য ফিলাডেলফিয়া ইনকোয়ারার প্লাম্বারদের তামার পাইপ বদলে পেক্স ব্যবহারের পরামর্শ দেয়।
বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে এবং মাঝামাঝি সময়ে ব্যাপকভাবে উৎপাদিত প্লাম্বিং পাইপগুলো গ্যালভানাইজড স্টিল দিয়ে তৈরি করা হতো। অভ্যন্তরীণভাবে মরিচা জমে পানির প্রবাহ কমে যাওয়ায় ১৯৬০-এর দশকের শেষভাগে এগুলো তামার পাইপ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। পরবর্তী দশকগুলোতে আঠা ব্যবহার করে প্লাস্টিকের পাইপও ব্যবহৃত হতে শুরু করে। শুরুর দিকে হাইড্রনিক রেডিয়্যান্ট হিটিং সিস্টেমে পানি পরিবহনের জন্য পেক্স টিউবিং সবচেয়ে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে এবং ১৯৬০-এর দশক থেকে এটি এই কাজে প্রথম ব্যবহৃত হতে থাকে। হাইড্রনিক সিস্টেম বয়লার বা হিটার থেকে ঘরের প্রয়োজনীয় স্থানে (যেমন বেসবোর্ড হিটার বা রেডিয়েটর) পানি সঞ্চালন করে। গরম পানি পুনঃসঞ্চালনের জন্যও পেক্স উপযুক্ত।
ধীরে ধীরে সারা ঘরে পানি পরিবহনের মতো গৃহস্থালি প্লাম্বিংয়ের কাজে পেক্স আরও বেশি গ্রহণযোগ্যতা পেতে থাকে। ২০০০-এর দশক থেকে তামা এবং পিভিসি পাইপ উভয়ই পেক্স দ্বারা প্রতিস্থাপিত হচ্ছে। মাটির নিচেও পেক্স ব্যবহার করা যায়, তবে কিছু ক্ষেত্রে যথাযথ "স্লিভ" বা সুরক্ষা আবরণ ব্যবহারের পরামর্শ দেওয়া হয়।
প্লাম্বিংয়ে পেক্স ব্যবহারের সুবিধার মধ্যে রয়েছে:
নমনীয়তা: নমনীয় গুণের কারণে নতুন ভবন নির্মাণে আবাসিক পানির লাইনের জন্য পেক্স অত্যন্ত জনপ্রিয়। পেক্স টিউবিং বাঁকানোর সময় ফেটে যায় না বা ভেঙে যায় না, তাই পাইপগুলো সোজা রাখার প্রয়োজন হয় না। পেক্স সাধারণত বড় রোলে বিক্রি করা হয়, ফলে লম্বা লাইনে বার বার জয়েন্ট বা কাপলিং দেওয়ার প্রয়োজন পড়ে না। হালকা বাঁকের জন্য পেক্স টিউবিং ধাতু বা শক্ত প্লাস্টিকের ব্রেস দিয়ে বাঁকিয়ে রাখা যায়, ফলে কেবল তীক্ষ্ণ কোণের ক্ষেত্রেই এলবো ফিটিংসের প্রয়োজন হয়। এর বিপরীতে পিভিসি, সিপিভিসি এবং তামার পাইপগুলো অনমনীয় এবং সামান্য বাঁকের জন্যও অ্যাঙ্গেল ফিটিংসের প্রয়োজন হয়।
পাইপের সরাসরি বিন্যাস: যেহেতু পেক্স টিউবিংয়ে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এলবো জয়েন্টের প্রয়োজন হয় না, তাই কোনো জয়েন্ট বা সংযোগ ছাড়াই সরাসরি মূল উৎস থেকে কলে পানি পৌঁছানো সম্ভব। এতে সংযোগস্থলে লিকেজের সম্ভাবনা কমে এবং খরচও বাঁচে।
টার্বুলেন্সের কারণে চাপের হ্রাস কম হওয়া: অনমনীয় পাইপের তুলনায় পেক্স লাইনে বাঁক এবং সংযোগ কম থাকে, ফলে পানির প্রবাহের অস্থিরতা বা টার্বুলেন্স কম হয় এবং পানির চাপ কম কমে। এর অর্থ হলো কল, ঝরনা বা টয়লেটে বেশি পানির চাপ পাওয়া যায়। অনেক সময় পেক্সের ব্যবহারের ফলে কম শক্তির (এবং কম দামি) পাম্প ব্যবহার করেও কাঙ্ক্ষিত চাপ পাওয়া সম্ভব হয়।
উপকরণের কম খরচ: পেক্স টিউবিংয়ের উপকরণের খরচ অন্যান্য বিকল্পের তুলনায় প্রায় ২৫% কম। এর বিপরীতে ২০০২ থেকে ২০২২ সালের মধ্যে মুদ্রাস্ফীতি সমন্বয় করার পরও তামার দাম চার গুণেরও বেশি বেড়েছে।
সহজ স্থাপন পদ্ধতি: পেক্স স্থাপন করা তামা বা পিভিসি পাইপের তুলনায় অনেক কম শ্রমসাধ্য, কারণ এতে পাইপ ঝালাই বা আঠা ব্যবহারের প্রয়োজন হয় না। রেডিয়্যান্ট হিটিং সিস্টেম স্থাপনকারীরা দেখেছেন যে পেক্স পাইপ "স্থাপন করা সহজ এবং পরিচালনা করা ঝঞ্ঝাটমুক্ত"। পেক্স সংযোগগুলো পুশ ফিটিং ব্যবহার করে কেবল চাপ দেওয়ার মাধ্যমে অথবা সাধারণ র‍্যাঞ্চ বা বিশেষ ক্রিম্পিং টুল ব্যবহার করে সম্পন্ন করা যায়। সাধারণত পেক্স পদ্ধতিতে সংযোগ বা ফিটিংসের প্রয়োজন অনেক কম হয়।
ক্ষয়রোধী: তামার মতো পেক্স খনিজ বা আর্দ্রতার সংস্পর্শে এলে ক্ষয়প্রাপ্ত হয় না।
স্থাপনের সময় অগ্নিকাণ্ডের ঝুঁকি নেই: তামার পাইপ যুক্ত করার সবচেয়ে পুরনো এবং সাধারণ পদ্ধতি হলো টর্চ ব্যবহার করে ঝালাই করা। পেক্স ব্যবহারের ফলে খোলা আগুনের এই ঝুঁকি থাকে না।
বিদ্যমান তামা ও পিভিসি সিস্টেমের সাথে পেক্স যুক্ত করার সুবিধা: তামার পাইপের এক প্রান্তের সাথে অন্য প্রান্তে পেক্স লাইন যুক্ত করার ফিটিংস বাজারে সহজলভ্য। এসব কাপলিংয়ের মাধ্যমে প্রয়োজন অনুযায়ী পাইপের ব্যাস কমানো বা বাড়ানোও যায়।
গরম ও ঠান্ডা উভয় পানির পাইপের জন্য উপযোগী: কোনো বিভ্রান্তি এড়াতে সাধারণত রঙের সংকেত ব্যবহার করা হয়। সাধারণত গরম পানির জন্য লাল রঙের পেক্স টিউব এবং ঠান্ডা পানির জন্য নীল রঙের পেক্স টিউব ব্যবহৃত হয়।
জমাটবদ্ধতার কারণে ফেটে যাওয়ার সম্ভাবনা কম: নমনীয় হওয়ার কারণে পেক্স হিমাঙ্কের নিচের তাপমাত্রায় তামা বা পিভিসি পাইপের তুলনায় অনেক বেশি ফেটে যাওয়া প্রতিরোধী। একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, পেক্স পাইপে পানি জমে বরফ হলে তা ফুলে ওঠে এবং কিছুটা ছিঁড়ে যেতে পারে; অন্যদিকে তামার পাইপ চিরে যায় এবং পিভিসি চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যায়। ২০০৭ সালে গৃহ বিশেষজ্ঞ স্টিভ ম্যাক্সওয়েল পরামর্শ দিয়েছিলেন যে পেক্স পাইপ পাঁচ-ছয়বার পানি জমাট বাঁধা সহ্য করতে পারে, যেখানে তামা প্রথমবার বরফ হতেই ফেটে যায়। তবে শীতপ্রধান দেশে শীতকালে পানি ফেলে দেওয়া বা অন্য সুরক্ষা ব্যবস্থা নেওয়া এখনো বাঞ্ছনীয়।
পাইপ ইনসুলেশন বা অন্তরক সুবিধা: সাধারণ ফোম র‍্যাপ ইনসুলেশন পেক্স পাইপে সহজেই ব্যবহার করা যায়, যা গরম পানির তাপ ধরে রাখতে এবং ঠান্ডার দিনে পাইপ ফেটে যাওয়ার ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে।
সূর্যালোকের কারণে গুণমান হ্রাস: পেক্স টিউবিং সরাসরি সূর্যের আলোতে রাখা যায় না, কারণ এটি দ্রুত গুণমান হারায়। স্থাপনের আগে এটি সূর্যালোক থেকে দূরে রাখতে হয় এবং স্থাপনের পরেও ঢেকে রাখা প্রয়োজন। মাত্র ৩০ দিন সরাসরি সূর্যালোকের সংস্পর্শে থাকলে এটি ভঙ্গুর হয়ে যেতে পারে।
পোকামাকড় দ্বারা ছিদ্র হওয়া: উদ্ভিদভোজী কিছু পোকামাকড়ের মুখপাঙ্গ দ্বারা পেক্স টিউবিং ছিদ্র হতে পারে; বিশেষ করে ওয়েস্টার্ন কনিফার সিড বাগ (লেপ্টোগ্লোসাস অক্সিডেন্টালিস) পেক্স টিউবিং ফুটো করে দিতে পারে, যার ফলে পানির অপচয় হয়।
হলুদ পিতলের ফিটিংসে সমস্যা: যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং ইউরোপে পেক্স সিস্টেমের কিছু বিফলতার অভিযোগ উঠেছে এবং এ নিয়ে বেশ কিছু মামলাও চলমান রয়েছে। দাবি করা হয়েছে যে, পেক্স সিস্টেমে ব্যবহৃত পিতলের ফিটিংসের কারণে এই সমস্যা হয়। নেভাদায় একটি নির্দিষ্ট ধরণের পিতল বা "হলুদ পিতলের" সাথে খনিজ সমৃদ্ধ খর পানির প্রতিক্রিয়ার ফলে জিংক ক্ষয় বা "ডিজিঙ্কিফিকেশন" ঘটে, যা লিকেজের সৃষ্টি করে। এর সমাধান হিসেবে হলুদ পিতলের (যাতে ৩০% জিংক থাকে) বদলে লাল পিতল (যাতে ৫-১০% জিংক থাকে) ব্যবহার করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে।
শুরুর দিকের অব্যবস্থাপনা: প্লাম্বার এবং বাড়ির মালিকরা শুরুর দিকে নতুন এই সিস্টেমের সাথে মানিয়ে নিতে গিয়ে কিছু ভুল সংযোগের সমস্যায় পড়েছিলেন। তবে ২০০০ সালের পর থেকে পেক্সের ক্ষেত্রে খুব একটা সমস্যা দেখা যায়নি।
পাইপ ইনসুলেশনে সীমাবদ্ধ আঠা: পেক্স পাইপে ইনসুলেশন লাগানোর সময় নির্দিষ্ট কিছু আঠা ব্যবহার করলে পাইপটি সময়ের আগেই নষ্ট হয়ে যেতে পারে; তবে ফোম র‍্যাপের মতো সাধারণ ইনসুলেশন ব্যবহারে কোনো সমস্যা হয় না।
ফিটিংসের খরচ: সাধারণত পেক্সের ফিটিংস, বিশেষ করে নিজে নিজেই লাগানো যায় এমন "পুশ-ফিট" ফিটিংসগুলো তামার ফিটিংসের তুলনায় অনেক বেশি দামি। তবে পেক্স লাইনে ফিটিংসের সংখ্যা অনেক কম লাগে বলে মোট খরচ খুব একটা বেশি হয় না।
লোহা-ভিত্তিক সরঞ্জামের সাথে রেডিয়্যান্ট হিটিংয়ে সমস্যা: সাধারণ পেক্স টিউবিং যদি এমন সিস্টেমে ব্যবহার করা হয় যেখানে লোহার রেডিয়েটর আছে, তবে সেখানে সময়ের সাথে মরিচা ধরতে পারে। আধুনিক স্থাপনায় তাই "অক্সিজেন ব্যারিয়ার" যুক্ত পেক্স ব্যবহার করা হয় যাতে মরিচা না পড়ে।
গন্ধ, রাসায়নিক স্বাদ এবং সম্ভাব্য স্বাস্থ্যঝুঁকি: ২০০০-এর দশকে ক্যালিফোর্নিয়ায় পেক্সের কারণে স্বাস্থ্যঝুঁকি নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়েছিল। কিছু দলের আশঙ্কা ছিল যে পাইপ থেকে রাসায়নিক পদার্থ পানিতে মিশে যেতে পারে (যেমন মিথাইল টারশিয়ারি বিউটাইল ইথার)। তবে বিস্তারিত পরিবেশগত প্রভাবের প্রতিবেদন এবং পরবর্তী গবেষণায় দেখা গেছে যে পেক্স পাইপ ব্যবহারে জনস্বাস্থ্যের কোনো ঝুঁকি নেই।
যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চাশটি অঙ্গরাজ্য এবং কানাডায় পেক্স ব্যবহারের অনুমতি রয়েছে। ২০০৯ সালে ক্যালিফোর্নিয়া এই পাইপ ব্যবহারের পূর্ণ অনুমোদন দেয়। এর আগে কেবল গরম পানির রেডিয়্যান্ট হিটিংয়ের অনুমতি থাকলেও পানীয় জলের জন্য এটি নিষিদ্ধ ছিল। ২০০৯ সালের পর ক্যালিফোর্নিয়া প্লাম্বিং কোড (সিপিসি) অনুযায়ী হাসপাতাল, ক্লিনিক এবং আবাসিক ভবনসহ সব ধরণের বাণিজ্যিক নির্মাণে পেক্স ব্যবহারের অনুমতি দেওয়া হয়।
প্লাম্বিংয়ের বিকল্প উপকরণের মধ্যে রয়েছে:
অ্যালুমিনিয়াম প্লাস্টিক কম্পোজিট: এটি অ্যালুমিনিয়াম টিউব যা সুরক্ষার জন্য উভয় পাশে প্লাস্টিক স্তর দিয়ে লেমিনেট করা থাকে।
করুগেটেড স্টেইনলেস স্টিল টিউবিং: স্টেইনলেস স্টিলের তৈরি নমনীয় পাইপ যার ভেতরে পিভিসি আবরণ থাকে।
পলিপ্রোপিলিন পাইপ: এটি সিপিভিসি এর মতো কিন্তু এটি রাসায়নিকভাবে নিষ্ক্রিয় এবং এতে কোনো ক্ষতিকর উপাদান থাকে না। এটি পানীয় জলের পাইপ হিসেবে জনপ্রিয়তা পাচ্ছে।
পলিবিউটিলিন (PB) পাইপ: এটি ১৯৭০ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ব্যবহৃত হয়েছিল। কিন্তু এর সংযোগস্থলগুলো পানিতে ব্যবহৃত ক্লোরিনের সাথে রাসায়নিক বিক্রিয়ায় দুর্বল হয়ে লিকেজ তৈরি করার কারণে বর্তমানে এর ব্যবহার প্রায় বন্ধ হয়ে গেছে।
পেক্স-এএল-পেক্স বা আলুপেক্স পাইপগুলো দুই স্তর পেক্সের মাঝখানে একটি অ্যালুমিনিয়ামের স্তর দিয়ে তৈরি করা হয়। এই ধাতব স্তরটি "অক্সিজেন ব্যারিয়ার" হিসেবে কাজ করে, যা অক্সিজেনকে পানির সাথে মিশে সিস্টেমের ধাতব যন্ত্রাংশে মরিচা ধরা থেকে বিরত রাখে। অ্যালুমিনিয়াম স্তরটি অত্যন্ত পাতলা (১ বা ২ মিলিমিটার) হলেও এটি পাইপকে কিছুটা দৃঢ়তা দেয়, ফলে বাঁকালে এটি সেই আকৃতি ধরে রাখে (যেখানে সাধারণ পেক্স পাইপ সোজা হওয়ার প্রবণতা দেখায়)।
২০১০ সাল থেকে আলুপেক্স টিউবিংয়ের ব্যবহার ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এটি হাত দিয়েই বাঁকানো যায় এবং গরম পানি, ঠান্ডা পানি ও গ্যাসের লাইনের জন্য এটি বেশ উপযোগী।
কানাডায় আগে ব্যবহৃত কাইটেক নামক একটি পেক্স-অ্যালুমিনিয়াম-পেক্স পাইপ বর্তমানে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। কারণ এর পিতলের ফিটিংসগুলো দ্রুত ক্ষয়প্রাপ্ত হয়ে ঘরবাড়িতে পানির লিকেজ তৈরি করত।
পেক্সে দুই ধরণের ফিটিংস ব্যবহৃত হতে পারে: ক্রিম্পড বা কমপ্রেশন। ক্রিম্পড কানেক্টরগুলো সস্তা কিন্তু এর জন্য বিশেষ সরঞ্জাম প্রয়োজন। কমপ্রেশন ফিটিংস সাধারণ র‍্যাঞ্চ বা স্প্যানার দিয়ে লাগানো যায় এবং এগুলো সহজে খুলে ফেলার সুবিধাও দেয়, যা ছোটখাটো মেরামতের জন্য বেশ জনপ্রিয়।
পেক্স সরঞ্জাম কিটে কিছু মৌলিক সরঞ্জাম থাকে যা ফিটিংস করার জন্য প্রয়োজন। সাধারণত এই কিটগুলো স্থানীয় হার্ডওয়্যারের দোকানে পাওয়া যায়। একটি কিটে সাধারণত ক্রিম্প টুলস, এক্সপান্ডার টুল, ক্ল্যাম্প টুলস, পেক্স কাটার এবং রিং থাকে।
হ্রদ হল একটি জনপ্রিয় বাংলা চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করেন অর্ধেন্দু সেন। এই চলচ্চিত্রটি ২ আগস্ট ১৯৫৫ সালে রূপমায়া ব্যানারে মুক্তি পেয়েছিল এবং সংগীত পরিচালনা করেছেন মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়। এই চলচ্চিত্রটির মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন সন্ধ্যারানী, উত্তম কুমার, অসিতবরণ মুখোপাধ্যায়, ছবি বিশ্বাস এবং তরুণ কুমার।
জামাল জাহালকা (আরবি: جمال زحالقة, প্রতিবর্ণীকৃত: Jamāl Zaḥalqa, হিব্রু ভাষায়: ג'מאל זחאלקה‎; জন্ম ১১ জানুয়ারী ১৯৫৫) একজন আরব-ইসরায়েলি রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৩ এবং ২০১৯ এর মধ্যে বালাদের জন্য নেসেটের সদস্য হিসাবে কাজ করেছিলেন এবং ২০০৭ থেকে ২০১৯ এর মধ্যে দলের নেতা ছিলেন।
জাহালকা কাফর কারায় জন্মগ্রহণ করেন। কিশোর বয়সে, তিনি শহরে পিএলও কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তিনি নিকটবর্তী হাইফার একটি ইহুদি উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। দ্বাদশ গ্রেডের মাঝামাঝি সময়ে, তাকে তার PLO কার্যকলাপের জন্য গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, কারণ সেই সময়ে PLO একটি নিষিদ্ধ সংগঠন ছিল। পরে তাকে দোষী সাব্যস্ত করে দুই বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়। কারাগারেই তিনি ম্যাট্রিকুলেশন সম্পন্ন করেন। জেল থেকে মুক্তি পাওয়ার পর, তিনি জেরুজালেমের হিব্রু বিশ্ববিদ্যালয়ে ফার্মেসি অধ্যয়ন করেন। তিনি বিএ, এমএ এবং পিএইচডি অর্জন করেন। তার ডক্টরাল থিসিস ছিল হাশিশের শারীরবৃত্তীয় বৈশিষ্ট্যের উপর। রাজনীতিতে আসার আগে তিনি ফার্মাসিস্ট হিসেবে কাজ করতেন।
জাহালকা আরব ও বামপন্থী দল এবং কমিউনিস্ট মাকি পার্টিতে সক্রিয় ছিলেন। কিছু সময়ের জন্য, তিনি পূর্ব জার্মানিতে অধ্যয়ন করেন এবং ১৯৮৯ সালে ইস্রায়েলে ফিরে আসেন। ১৯৭৭ সালে বিশ্ববিদ্যালয়ে এর প্রতিষ্ঠাতা আজমি বিশারার সাথে দেখা করে তিনি পরে বলদ পার্টিতে যোগ দেন। তিনি ২০০৩ সালে বালাদের তালিকায় নেসেটে নির্বাচিত হন এবং ২০০৬ সালে পুনরায় নির্বাচিত হন। বিশারা দেশ ছেড়ে পালিয়ে যাওয়ার পর জাহালকা ২০০৭ সালে দলের নেতা হন। তিনি পরবর্তীতে ২০০৯, ২০১৩ এবং ২০১৫ সালে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি এপ্রিল ২০১৯ নির্বাচনের আগে দলের নেতা পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং নেসেট ত্যাগ করেন।
জাহালকা কাফর কারাতে থাকেন এবং তিন সন্তানের সাথে বিবাহিত। তিনি একজন নাস্তিক।
জাহালকা ফিলিস্তিনিদের সম্পর্কে ইসরায়েলের রাজনৈতিক আলোচনাকে বিচ্ছিন্নতা, বর্ণবাদ এবং স্থানান্তরের ধারণার চারপাশে আবর্তিত হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তিনি যুক্তি দেন যে পশ্চিম তীর এবং গাজা স্ট্রিপকে "ক্যান্টন"-এ বিভক্ত করে এবং ফিলিস্তিনিদের তাদের মধ্যে যাতায়াতের অনুমতিপত্র বহন করার জন্য ইতিমধ্যেই একটি বর্ণবাদ ব্যবস্থা চালু রয়েছে।
সৈয়দ মুশতাক আলী (মারাঠি: मुश्ताक अली; ; জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর, ১৯১৪ – মৃত্যু: ১৮ জুন, ২০০৫) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার ছিলেন, একজন ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান, যিনি ১৯৩৬ সালে ওল্ড ট্র্যাফোর্ডে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ১১২ রান করেছিলেন এবং একজন ভারতীয় খেলোয়াড় হিসাবে বিদেশের মাটিতে টেস্ট সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেছিলেন।
একটি উইজডেন বিশেষ পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ১৯৩৬ সালের সফরে চারটি প্রথম শ্রেণীর শতরান করেন। তিনি ছিলেন একজন উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান অথবা মিডল অর্ডার ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং স্লো লেফ্ট আর্ম অর্থোডক্স বোলার।
তিনি ১৯৬৪ সালে পদ্মশ্রী পদক লাভ করেন এবং খেলায় তার অবদানের জন্য মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব এর একজন আজীবন সদস্য নির্বাচিত হন। ৯০ বছর বয়সে ঘুমের মধ্যে তার দেহাবসান ঘটে। তিনি দুই পুত্র ও দুই মেয়ে রেখে গেছেন। ভারতীয় ঘরোয়া টি২০ সিরিজের নাম তার নামে নামকরণ করা হয়।
তিনি ভারতীয় ক্রিকেটে একজন জনপ্রিয় মানবমূর্তি ছিলেন।
আননা আগনার্সডটির (জন্ম ১৪ মে ১৯৪৭) একজন আইসল্যান্ডীয় ইতিহাসবিদ। তিনি আইসল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিষয়ের একজন ইমেরিটাস অধ্যাপক।
আননা রেইকিয়াভিকে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা-মা ছিলেন ওলোফ বিয়ারনাডটির (১৯১৯–১৯৯৯) এবং আগনার ক্ল. জনসন (১৯০৯–১৯৮৪), যিনি একজন রাষ্ট্রদূত এবং পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের স্থায়ী সচিব ছিলেন। তিনি ১৯৫১-১৯৬১ সাল পর্যন্ত লন্ডন এবং প্যারিসে বেড়ে ওঠেন এবং ১৯৬৭ সালে রেইকিয়াভিক গ্রামার স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
আননা ১৯৭০ সালে সাসেক্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসে বিএ (অনার্স) ডিগ্রি এবং ১৯৭২ সালে আইসল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইসল্যান্ডীয় ইতিহাসে বিএ ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৮৯ সালে লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্স অ্যান্ড পলিটিক্যাল সায়েন্স থেকে আন্তর্জাতিক ইতিহাসে তাঁর পিএইচডি থিসিস "গ্রেট ব্রিটেন অ্যান্ড আইসল্যান্ড ১৮০০-১৮২০" এর স্বপক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করেন। এই থিসিসটি উনবিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে আইসল্যান্ড এবং ব্রিটেনের মধ্যে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক নিয়ে কাজ করেছিল।
আননা ১৯৮০ সালের পরপরই আইসল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে খণ্ডকালীন প্রভাষক হিসেবে কাজ শুরু করেন, ১৯৯০ সালে পিএইচডি অর্জনের পর ইতিহাসের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন এবং ২০০৪ সালে তিনি প্রথম নারী হিসেবে এই বিভাগে অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। ২০১৭ সালে অবসর গ্রহণের পর থেকে তিনি ইমেরিটাস অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।
তাঁর প্রাথমিক গবেষণার আগ্রহ ১৫০০ থেকে ১৮৩০ সাল পর্যন্ত ইউরোপীয় এবং আইসল্যান্ডের ইতিহাস: বিশেষ করে আইসল্যান্ড এবং বৃহত্তর বিশ্বের (বিশেষ করে ব্রিটেন) মধ্যে সম্পর্ক এবং বাণিজ্য ও অন্বেষণের ইতিহাস। তাঁর গবেষণার উদ্দেশ্য ছিল এই সত্যটির ওপর আলোকপাত করা যে, যদিও আইসল্যান্ড আধুনিক যুগের শুরুর দিকে ভৌগোলিকভাবে ইউরোপ থেকে বিচ্ছিন্ন ছিল, তবে ইউরোপীয় প্রবণতাগুলো সাধারণত আইসল্যান্ডে পৌঁছেছিল এবং আইসল্যান্ডের ইতিহাসকে ইউরোপীয় ইতিহাসের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে দেখা উচিত। বর্তমানে তিনি সাত বছরের যুদ্ধের পর অষ্টাদশ শতাব্দীতে ফ্রান্স এবং আইসল্যান্ডের সম্পর্ক নিয়ে গবেষণা করছেন। সেই সময় ফ্রান্স লুইজিয়ানার বিনিময়ে ডেনমার্কের একটি নির্ভরশীল দেশ আইসল্যান্ড অধিগ্রহণে আগ্রহ দেখিয়েছিল। আইসল্যান্ড একটি নৌ ঘাঁটি হিসেবে কাজ করবে যেখান থেকে ফ্রান্স কানাডা পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করতে পারে।
তাঁর সবচেয়ে বিস্তৃত কাজ হলো স্যার জোসেফ ব্যাঙ্কস, আইসল্যান্ড অ্যান্ড দ্য নর্থ আটলান্টিক। জার্নালস, লেটারস অ্যান্ড ডকুমেন্টস ১৭৭২-১৮২০ (রুটলেজ, ২০১৬)। তিনি সাগা আইসল্যান্ডস (আইসল্যান্ডের ইতিহাস) (নবম খণ্ড) এর ১৮০০ থেকে ১৮৩০ সাল পর্যন্ত সময়কাল নিয়ে লিখেছেন এবং লিফটগ ল্যান্ডসিনস (দেশের জীবনরেখা) (২০১৭) কাজের লেখকদের মধ্যে একজন, যা ৯০০-২০১০ সময়কালে আইসল্যান্ডীয় বৈদেশিক বাণিজ্যের ইতিহাস কভার করে। বইটি আইসল্যান্ডীয় সাহিত্য পুরস্কারের একাডেমিক কাজ বিভাগে মনোনীত হয়েছিল। সাম্প্রতিক কাজগুলোর মধ্যে রয়েছে ক্যামব্রিজ হিস্ট্রি অব স্ক্যান্ডিনেভিয়া (২০১৬) এর দ্বিতীয় খণ্ডের একটি অধ্যায়।
আননা দেশী ও বিদেশী একাডেমিক কাজে অনেক নিবন্ধ এবং বইয়ের অধ্যায় লিখেছেন। তিনি ১৮০৯ সালের আইসল্যান্ডীয় বিপ্লব, নেপোলিয়নীয় যুদ্ধের সময় আইসল্যান্ডকে সংযুক্ত করার পরিকল্পনা, ১৭৭২ সালে আইসল্যান্ডে স্যার জোসেফ ব্যাঙ্কসের অভিযান, ঐতিহাসিক উৎস এবং গ্রিনল্যান্ড ও আইসল্যান্ডের মধ্যে সম্পর্কসহ আরও অনেক বিষয়ে লিখেছেন। তিনি আইসল্যান্ড এবং বিদেশে অনেক বক্তৃতা দিয়েছেন, উদাহরণস্বরূপ লন্ডনের রয়্যাল সোসাইটির আমন্ত্রণে কয়েকবার বক্তৃতা দিয়েছেন।
আননা আইসল্যান্ডের প্রধান ঐতিহাসিক সাময়িকী সাগা (ইতিহাস) এবং নি সাগা (নতুন ইতিহাস) এবং অসংখ্য বই সহ-সম্পাদনা করেছেন। এর মধ্যে উল্লেখ করা যেতে পারে কেভেনাসলোডির, ইতিহাসবিদ সিগ্রিডুর থ. এরলেন্ডসডটিরকে সম্মান জানিয়ে লেখা একটি বই, যা ২০০০ সালে আইসল্যান্ডের সকল সক্রিয় নারী ইতিহাসবিদদের নিবন্ধ নিয়ে গঠিত এবং থোরির স্টিফেনসেনের সাথে ফারডাগাবাউকুর ম্যাগনাসার স্টিফেনসেন ১৮০৭-১৮০৮ (ম্যাগনাস স্টিফেনসেনের ভ্রমণ ডায়েরি ১৮০৭-১৮০৮) (রেইকিয়াভিক, ২০১০)।
তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ের ভেতরে এবং বাইরে আইসল্যান্ডীয় ইতিহাসবিদদের একাডেমিক সম্প্রদায়ে সক্রিয় ছিলেন। তিনি ২০০২-২০০৪ সাল পর্যন্ত দর্শন অনুষদের প্রধান ছিলেন, ২০০৮-২০১২ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় কাউন্সিলে একাডেমিক সম্প্রদায়ের প্রতিনিধি ছিলেন, ২০০৫-২০১১ সাল পর্যন্ত ঐতিহাসিক সোসাইটির সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত হওয়া প্রথম নারী ছিলেন, এবং বর্তমানে তিনি আইসল্যান্ডের জাতীয় আর্কাইভসের বোর্ডের চেয়ারম্যান। তদুপরি, তিনি ব্যাঙ্কস আর্কাইভ প্রজেক্টের বোর্ডে কাজ করেন এবং হাকলুইট সোসাইটি এবং স্ক্যান্ডিনেভিয়া-জাপান সাসাকাওয়া ফাউন্ডেশনে আইসল্যান্ডের প্রতিনিধি।
আননা বর্তমানে হাকলুইট এডিশন প্রজেক্টের অনেক সম্পাদকের মধ্যে একজন, যা একটি আন্তর্জাতিক সহযোগিতা। এটি রিচার্ড হাকলুইটের দ্য প্রিন্সিপাল নেভিগেশনস … অব দ্য ইংলিশ নেশন (১৫৯৮) এর একটি একাডেমিক প্রকাশনা, যা অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস আগামী কয়েক বছরে প্রকাশ করবে।
আননা আইসল্যান্ডিক হিস্টোরিক্যাল সোসাইটির একজন সম্মানিত সদস্য এবং ডেট কঙ্গেলিগে ড্যানস্কে সেলসক্যাব ফর ফাদরল্যান্ডেটস হিস্টোরি এবং সোসাইটাস সায়েন্টিয়ারাম আইসল্যান্ডিকা-এর একজন নির্বাচিত সদস্য। ২০১৭ সালে ঐতিহাসিক গবেষণায় তাঁর অবদানের জন্য তাঁকে আইসল্যান্ডীয় অর্ডার অব দ্য ফ্যালকনের নাইট'স ক্রস প্রদান করা হয়।
আননা আইসল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থনীতি বিষয়ের ইমেরিটাস অধ্যাপক রাগনার আরনাসনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ। তাঁদের দুই মেয়ে আছে এবং আননার এক সৎ মেয়ে রয়েছে।
সফটওয়্যার নির্মাণের ক্ষেত্রে, আপস্ট্রিম, উৎস কোড হিসেবে বিতরণ করা সফটওয়্যারের মূল উদ্ভাবক বা রক্ষণাবেক্ষণকারীকে নির্দেশ করে। এটি কোন একটি বাগ অথবা প্যাচের একটি যোগ্যতা। উদাহরণস্বরূপ, আপস্ট্রিমে পাঠানো কোন প্যাচ সফ্টওয়্যারটির মূল লেখক বা রক্ষণাবেক্ষণকারীর কাছে অর্পণ করা হয়। যদি গৃহীত হয়, তবে লেখক বা রক্ষণাবেক্ষণকারী সফটওয়্যারটির তাৎক্ষণিকভাবে বা ভবিষ্যত প্রকাশে প্যাচটি অন্তর্ভুক্ত করবেন। যদি গৃহীত না হয়, তবে যিনি প্যাচটি জমা দিয়েছেন উক্ত ব্যবহারকারীকে সফটওয়্যারটির নিজস্ব সংস্করণ রক্ষণাবেক্ষণ করতে হয়।
আপস্ট্রিম উন্নয়ন, অন্যান্য পরিবেশনাগুলোকে এর দ্বারা উপকৃত হবার সুযোগ দেয়।
শব্দটি বাগের সাথেও সম্পর্কিত; বিতরনের পোর্টিং ও সমন্বয় প্রচেষ্টার কারণে ঘটে না এমন বাগগুলির দায়বদ্ধতা আপস্ট্রিমের উপর বর্তায়।
এ. চক্রপাণি হলেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। যিনি অন্ধ্রপ্রদেশ আইন পরিষদের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
তিনি ১৯৪৩ সালের ১ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন তিনি একটি অনগ্রসর শ্রেণীর সম্প্রদায়ের অন্তর্গত। ২০১৫ সালে, কোনিজেতি রোসাইয়া তার উপর জীবনী প্রকাশ করেন যা তার মেয়ে দ্বারা রচিত ছিল।
মাইকেল অ্যালান কুক এফবিএ (জন্ম ১৯৪০) একজন ব্রিটিশ ইতিহাসবিদ ও ইসলামের ইতিহাসবিষয়ক গবেষক। তিনি দ্য নিউ কেমব্রিজ হিস্ট্রি অব ইসলাম গ্রন্থটির প্রধান সম্পাদক।
মাইকেল কুক অল্প বয়সেই তুরস্ক ও অটোমান ইতিহাসের প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠেন। তিনি ১৯৫৯ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত কিংস কলেজ, কেমব্রিজ-এ ইতিহাস ও প্রাচ্যবিদ্যা (oriental studies) নিয়ে পড়াশোনা করেন এবং ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অব ওরিয়েন্টাল অ্যান্ড আফ্রিকান স্টাডিজ (SOAS)-এ স্নাতকোত্তর অধ্যয়ন করেন।
তিনি ১৯৬৬ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত SOAS-এ মধ্যপ্রাচ্যের প্রেক্ষাপটে অর্থনৈতিক ইতিহাসের প্রভাষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন এবং ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত নিকট ও মধ্যপ্রাচ্যের ইতিহাসের রিডার (reader) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
১৯৮৬ সালে তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়-এ নিকটপ্রাচ্য অধ্যয়নের ক্লিভল্যান্ড ই. ডজ অধ্যাপক হিসেবে নিয়োগ পান। ২০০৭ সাল থেকে তিনি “ক্লাস অব ১৯৪৩ ইউনিভার্সিটি প্রফেসর অব নিয়ার ইস্টার্ন স্টাডিজ” পদে নিযুক্ত আছেন।
তিনি ১৯৯০ সালের বসন্তে গুগেনহেইম ফেলো হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন।
হাগারিজম: দ্য মেকিং অব দ্য ইসলামিক ওয়ার্ল্ড (১৯৭৭) গ্রন্থে মাইকেল কুক ও তাঁর সহকর্মী প্যাট্রিসিয়া ক্রোন ইসলামের প্রারম্ভিক ইতিহাস নিয়ে একটি নতুন বিশ্লেষণ তুলে ধরেন। তাঁরা ইসলাম উদ্ভবের সময়কার সমকালীন—কিন্তু ইসলামি ঐতিহ্যের বাইরে থাকা—প্রত্যক্ষদর্শীদের বিবরণ বিশ্লেষণ করে ইসলামের সূচনার প্রচলিত বর্ণনার ঐতিহাসিকতা প্রশ্নবিদ্ধ করেন।
তাঁরা ইসলামি ঐতিহ্য ছেড়ে শুধুমাত্র অ-আরবি উৎস—যেমন আর্মেনীয়, গ্রিক, আরামাইক ও সিরিয়াক ভাষায় লিখিত বর্ণনা—ভিত্তি করে ইসলামের সূচনার একটি ভিন্ন রূপ নির্মাণের চেষ্টা করেন। এই উৎসগুলোর বিশ্লেষণের মাধ্যমে তাঁরা ইসলামের সূচনার এমন একটি চিত্র তুলে ধরেন, যা প্রচলিত ইসলামি বর্ণনার সঙ্গে উল্লেখযোগ্যভাবে ভিন্ন। কুক ও ক্রোনের মতে, ইসলাম মূলত বিভিন্ন নিকটপ্রাচ্য সভ্যতার সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে, যার নেতৃত্বে ছিল আরবরা।
পরবর্তীকালে, মাইকেল কুক এই রূপ বিশদ পুনর্গঠনের প্রচেষ্টার পথ থেকে সরে এসে ইসলামী নীতি ও আইনবিষয়ক গবেষণায় মনোনিবেশ করেন। প্যাট্রিসিয়া ক্রোন পরে এই গ্রন্থটিকে “একটি স্নাতক পর্যায়ের প্রবন্ধ” এবং “একটি অনুমান” হিসেবে উল্লেখ করেন, এবং বলেন এটি “চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত” নয়।
২০০০ সালে প্রকাশিত তাঁর গ্রন্থ ইসলামী চিন্তায় ভালো কাজের নির্দেশ ও খারাপ কাজের নিষেধ-এ কুক ইবাদী (Ibāḍī) সম্প্রদায়ের মধ্যে আল-আমর বিল মা‘রূফ ওয়া নাহি ‘আনিল মুনকার মতবাদ নিয়ে আলোচনা করেন। তিনি পূর্ব ও পশ্চিম ইবাদীদের মধ্যে তুলনা করেন এবং এই মতবাদ অন্যান্য ইসলামি দল ও মতবাদের মধ্যে কীভাবে বিকশিত হয়েছে তা বিশ্লেষণ করেন।
পূর্ব ও পশ্চিম ইবাদীরা দুটি স্বতন্ত্র ঐতিহাসিক সম্প্রদায়, যাদের সাহিত্যিক ঐতিহ্য দীর্ঘ সময় ধরে আলাদা ছিল, অন্তত বিশ শতকের সূচনা পর্যন্ত। মাঝেমধ্যে কিছু মিলও দেখা যায়, যেমন: মাওয়ার্দী ও গাজালীর রচনার প্রতি নির্ভরতা, এমন একটি ব্যতিক্রমী মতবাদ যে, অপরাধী শুনতে আগ্রহী না হলেও উপদেশ দেওয়ার দায়িত্ব শেষ হয় না, এবং নারীদের এ দায়িত্ব পালনে সক্রিয় ভূমিকা নিয়ে আগ্রহ।
এই পার্থক্যগুলো তাদের রাজনৈতিক ইতিহাসের পার্থক্যের প্রতিফলন। যেমন, ওমানে ইমামত দীর্ঘকাল ধরে টিকে ছিল, এবং তাই ওমানি উৎসগুলোতে এই দায়িত্বকে ইমামতের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত করা হয়েছে। অপরদিকে পশ্চিমে, যেখানে ইমামতের অনুপস্থিতিতে ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান ও আলেমরা শূন্যতা পূরণ করেছে, সেখানে ব্যক্তির ভূমিকাকে নিয়ে আরও স্বাধীন মনোভাব দেখা যায়।
তবে অন্যান্য ইসলামি দল ও মতবাদের সঙ্গে তুলনা করলে দেখা যায়, ইবাদীদের দৃষ্টিভঙ্গি মূলধারার ইসলামি চিন্তার সঙ্গে মোটের উপর সামঞ্জস্যপূর্ণ—যদিও তাঁরা জয়্যদি (Zaydī) সম্প্রদায়ের মতো সৎ বিদ্রোহ ও রাষ্ট্রগঠনের সঙ্গে এই দায়িত্বকে যুক্ত করেছেন।
মাইকেল কুক সাধারণ পাঠকের জন্যও কয়েকটি সংক্ষিপ্ত ও সমন্বিত গ্রন্থ রচনা করেছেন। এর মধ্যে আছে The Koran: A Very Short Introduction (অক্সফোর্ড, ২০০০) এবং A Brief History of the Human Race (নর্টন, ২০০৩)। তিনি দ্য নিউ কেমব্রিজ হিস্ট্রি অব ইসলাম গ্রন্থটির প্রধান সম্পাদক ছিলেন, যা মুসলিম ইতিহাসের চৌদ্দ শতককে নিয়ে ছয় খণ্ডে রচিত একটি গুরুত্বপূর্ণ রেফারেন্স গ্রন্থ। এই প্রকল্পটি ২০১১ সালে “ইতিহাস বিষয়ক সর্বোৎকৃষ্ট রেফারেন্স টুল” হিসেবে ওয়াল্ডো জি. লেল্যান্ড পুরস্কার লাভ করে।
১৯৭৮ সালে রবার্ট বার্ট্রাম সার্জেন্ট হাগারিজম গ্রন্থটিকে “তীব্রভাবে ইসলামবিরোধী” ও “আরববিরোধী” বলে বর্ণনা করেন।
মাইকেল কুকের ২০১৪ সালের গ্রন্থ Ancient Religions, Modern Politics-কেও সমালোচনার মুখে পড়তে হয়েছে। ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ের ধর্মতত্ত্ববিদ ব্রুস লরেন্স এই বইটিকে “একটি ইসলামবিরোধী ঘোষণাপত্র” (anti-Islam manifesto) হিসেবে আখ্যায়িত করেন।
তবে ইসলাম বিষয়ে গবেষণার ক্ষেত্রে নিজের দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে কুক একটি ভিডিও বক্তব্যে ব্যাখ্যা দেন, যা প্রকাশ করেছে নিকোলাস ডি. চাব্রাজা সেন্টার ফর হিস্টোরিকাল স্টাডিজ। সেখানে তিনি বলেন, “আমি ব্যক্তিগতভাবে আমার একাডেমিক ভূমিকাকে কারো পক্ষ বা বিপক্ষে সওয়াল করার মাধ্যম হিসেবে দেখি না। আমি এক ধরনের বস্তুনিষ্ঠতার আদর্শ ধারণ করি, যদিও জানি আমি তা পুরোপুরি অর্জন করতে পারি না... আমি ইসলামপন্থী টানও পছন্দ করি না, আবার ইসলামবিরোধী টানও না। এগুলো গবেষণার জন্য এক ধরনের বিভ্রান্তি।”
২০০১ সালে তিনি আমেরিকান ফিলোসফিক্যাল সোসাইটির সদস্য নির্বাচিত হন।
একই বছরে তিনি আলবার্ট আওরানি বুক অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন।
২০০২ সালে তিনি মানবিক শাস্ত্রে উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্য মেলন ফাউন্ডেশন থেকে সম্মানজনক ১৫ লাখ মার্কিন ডলারের "ডিস্টিংগুইশড অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড" লাভ করেন।
২০০৪ সালে তিনি আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস-এর সদস্য মনোনীত হন।
২০০৬ সালে তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে হাওয়ার্ড টি. বেহরমান পুরস্কার লাভ করেন, যা মানবিক শাস্ত্রে বিশেষ কৃতিত্বের স্বীকৃতি হিসেবে প্রদান করা হয়।
২০০৮ সালে তিনি মানবিক ও ইসলামি গবেষণায় ফারাবি পুরস্কার লাভ করেন।
২০১৩ সালে তিনি এবং প্যাট্রিসিয়া ক্রোন লেইডেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন।
২০১৪ সালে তিনি হোলবার্গ পুরস্কার অর্জন করেন।
হাগারিজম: দ্য মেকিং অব দ্য ইসলামিক ওয়ার্ল্ড, ১৯৭৭, প্যাট্রিসিয়া ক্রোনের সহ-লেখায়
Early Muslim Dogma: A Source-Critical Study, ১৯৮১
The Koran: A Very Short Introduction, ২০০০
Commanding Right and Forbidding Wrong in Islamic Thought, ২০০১ (আলবার্ট আওরানি বুক অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী)
Forbidding Wrong in Islam: An Introduction (Themes in Islamic History), ২০০৩
A Brief History of the Human Race, নিউ ইয়র্ক, ২০০৩
Studies in the Origins of Early Islamic Culture and Tradition, ২০০৪
(সম্পা.): The New Cambridge History of Islam, ক্যামব্রিজ: ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২০১০ (ছয় খণ্ড, মোট ৪,৯২৯ পৃষ্ঠা)
Ancient Religions, Modern Politics: The Islamic Case in Comparative Perspective, ২০১৪
A History of the Muslim World: From Its Origins to the Dawn of Modernity, ২০২৪
কুক, মাইকেল: (১৯৮১) Early Muslim Dogma: A Source-Critical Study. ক্যামব্রিজ: ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস. আইএসবিএন ০-৫২১-২৩৩৭৯-৮.
কুক, মাইকেল: (২০০০) Commanding Right and Forbidding Wrong in Islamic Thought. ক্যামব্রিজ: ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস. আইএসবিএন ০৫২১-৬৬১৭৪৯.
প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে অধ্যাপক মাইকেল কুকের বিবরণ
"In 384 pages? Cook chronicles history of the human race" — জেনিফার অল্টম্যান, *Princeton Weekly Bulletin*, ১৪ জুন ২০০৪
ট্রেজারি বিল (ইংরেজি: Treasury Bill) হলো একটি স্বল্পমেয়াদী আর্থিক ঋণপত্র যা একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য সরকার কর্তৃক জারি করা হয়। সাধারণত এই বিলগুলো একবছর বা এর কম মেয়াদি হয়ে থাকে। এটি একটি নিরাপদ এবং কম ঝুঁকিপূর্ণ বিনিয়োগ হিসেবেও পরিচিত, কারণ এর উপর সুদ প্রাপ্তির নিশ্চয়তা থাকে এবং সরকার দ্বারা ইস্যু করা হয়। ট্রেজারি বিল মূলত রাষ্ট্রের বিভিন্ন আর্থিক দায়িত্ব পালন করার জন্য বা আর্থিক চাহিদা পূরণের লক্ষ্যে জারি করা হয়।
ট্রেজারি বিলের মেয়াদ সাধারণত ৩ মাস, ৬ মাস অথবা ১ বছর হয়ে থাকে। এর মেয়াদোত্তীর্ণের পরে বিনিয়োগকারীকে তার মূল অর্থ ফেরত দেওয়া হয়। বাংলাদেশ ব্যাংক ট্রেজারি বিলের ইস্যু এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালনা করে।
বাংলাদেশে প্রধানত তিন ধরনের ট্রেজারি বিল পাওয়া যায়:
ট্রেজারি বিল সাধারণত ডিসকাউন্টের মাধ্যমে বিক্রি হয়, অর্থাৎ ক্রয়মূল্য থাকে মূল্যমানের চেয়ে কম। পরবর্তী সময়ে বিনিয়োগকারী পুরো মূল্যমান ফেরত পায়, আর এই পার্থক্যটি হলো সুদ।
এটি সরকার কর্তৃক ইস্যু করা হওয়ায় অত্যন্ত নিরাপদ এবং ঝুঁকিমুক্ত বিনিয়োগ হিসাবে বিবেচিত হয়।
ট্রেজারি বিল সাধারণত অর্থনৈতিক নীতিমালার অংশ হিসেবে কেন্দ্রীয় ব্যাংক, বাণিজ্যিক ব্যাংক এবং অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে প্রদান করা হয়, তবে ব্যক্তিরাও এটি কিনতে পারেন।
ট্রেজারি বিলের মাধ্যমে সরকার স্বল্পমেয়াদে অর্থ সংগ্রহ করে থাকে, যা রাষ্ট্রের বিভিন্ন প্রয়োজন পূরণে ব্যবহৃত হয়।
কেন্দ্রীয় ব্যাংক ট্রেজারি বিল ইস্যুর মাধ্যমে মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে।
ট্রেজারি বিল বিনিয়োগকারীদের জন্য দ্রুত লিকুইডিটি সরবরাহ করে, কারণ এটি সহজেই নগদীকরণ করা যায়।
নিরাপদ বিনিয়োগের জন্য ট্রেজারি বিল একটি আদর্শ সুযোগ। যেহেতু এটি সরকার কর্তৃক ইস্যু করা হয়, তাই বিনিয়োগের ঝুঁকি অত্যন্ত কম।
ট্রেজারি বিল সাধারণত অর্থ মন্ত্রণালয়ের অনুমোদিত বিভিন্ন ব্যাংক এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান থেকে ক্রয় করা যায়। এছাড়া এটি ইলেকট্রনিক প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে নিলামের মাধ্যমে বিক্রি হয়।
শঁলাল গাঁও আসামের লখিমপুর জেলার অন্তৰ্গত একটি গ্রাম। উত্তর লখিমপুর, বিহপুরিয়া, ধকুয়াখনা, নাওবৈচা, নারায়ণপুর ইত্যাদি শলাল গ্রামের নিকটবৰ্তী শহর।
শঁলাল গাঁওয়ে ২৬২ টি পরিবার বাস করে। শঁলাল গাঁওয়ের জনসংখ্যা ১২৪৩-৬৩৪ জন পুরুষ এবং ৬০৯জন মহিলা। শঁলাল গাঁওয়ে প্ৰতি হাজারজন পুরুষের মধ্যে ৯৬১জন মহিলা, যা অসমের গড় (৯৫৮) থেকে অধিক। শঁলাল গাঁওয়ের সাক্ষরতার হারও ৯৫.১৭%(২০১১ সালে), যা অসমের হার থেকে অধিক।
গণিতে পিথাগোরাসের উপপাদ্য বা পিথাগোরিয়ান থিউরেম (ইংরেজি: Pythagorean Theorem) হল ইউক্লিডীয় জ্যামিতির অন্তর্ভুক্ত সমকোণী ত্রিভুজের তিনটি বাহু সম্পর্কিত একটি সম্পর্ক। এই উপপাদ্যটি গ্রিক গণিতবিদ পিথাগোরাসের নামানুসারে করা হয়েছে, যাকে ঐতিহ্যগতভাবে এই উপপাদ্যদের আবিষ্কারক ও প্রমাণকারী হিসেবে গণ্য করা হয়। তবে উপপাদ্যটির ধারণা তার সময়ের আগে থেকেই প্রচলিত ছিল। চীনে এই উপপাদ্যটি “গোউযু থিউরেম” (勾股定理) হিসেবে প্রচলিত যা ৩, ৪ ও ৫ বাহু বিশিষ্ট ত্রিভুজের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।
এই উপপাদ্যমতে, কোনো একটি সমকোণী ত্রিভুজের অতিভুজের উপর অঙ্কিত বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল ঐ ত্রিভুজের অপর দুই বাহুর উপর অঙ্কিত বর্গক্ষেত্রদ্বয়ের ক্ষেত্রফলের সমষ্টির সমান।
-কে অপর দুই বাহুর দৈর্ঘ্য ধরি, তাহলে সমীকরণের সাহায্যে উপপাদ্যটি হবে
{\displaystyle c={\sqrt {a^{2}+b^{2}}}\,}
এই সূত্রে সমবাহু ত্রিভুজের একটি বৈশিষ্ট্য সাধারণ সূত্রের সাহায্যে প্রকাশ করা হয় যার মাধ্যমে কোন ত্রিভুজের দুটি বাহুর দৈর্ঘ্য জানা থাকলে তৃতীয় বাহুর দৈর্ঘ্য নির্ণয় করা যায়। এই সূত্রের একটি সাধারণকৃত রূপ হল ল অফ কজিনস যার সাহায্যে যে কোন ত্রিভুজের তৃতীয় বাহুর দৈর্ঘ্য নির্ণয় করা যায় যখন বাকী দুটি বাহুর দৈর্ঘ্য এবং তাদের মধ্যকার কোণের মান দেয়া থাকে। যদি বাহু দুটির মধ্যকার কোণটি সমকোণ হয় তবে পিথাগোরাস উপপাদ্যের সাহায্যে তা নির্ণয় সম্ভব।
এ প্রমাণটি অনুপাতের উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত যাতে দুটি সদৃশ ত্রিভুজকে ব্যবহার করা হয়েছে।
ধরা যাক ABC একটি সমকোণী ত্রিভুজ , যার সমকোণটি হল C, চিত্রে প্রদর্শিত হয়েছে। C বিন্দু অঙ্কিত লম্ব H বাহু, AB কে ছেদ করে। ফলে সৃষ্ট নতুন ত্রিভুজ ACH , পূর্বোক্ত ABC এর সদৃশ হবে, কেননা এদের উভয়ের একটি কোণ সমকোণ ও একটি কোণ A সাধারণ। ফলে তৃতীয় কোণটিও সমান হবে এবং একই কারণে CBH ত্রিভুজটিও ABC এর সদৃশ। এই সদৃশতার দরুন দুটি অনুপাত...
{\displaystyle BC=a,AC=b,{\mbox{ and }}AB=c,\!}
{\displaystyle {\frac {a}{c}}={\frac {HB}{a}}{\mbox{ and }}{\frac {b}{c}}={\frac {AH}{b}}.\,}
{\displaystyle a^{2}=c\times HB{\mbox{ and }}b^{2}=c\times AH.\,}
{\displaystyle a^{2}+b^{2}=c\times HB+c\times AH=c\times (HB+AH)=c^{2}.\,\!}
বীজগাণিতিক উপায়ে নিম্নভাবে সূত্রটির প্রমাণ করা যায়। পাশের চিত্রটির বৃহত বর্গটির চার কোণে চারটি সমকোণী ত্রিভুজ আছে যাদের প্রত্যেকের ক্ষেত্রফল
ত্রিভুজগুলোর A-পার্শস্থ ও B পার্শ্বস্থ কোণগুলো পরস্পরের পরিপূরক, সুতরাং মধ্যবর্তী নীল এলাকার প্রতিটি কোণ একটি সমকোণ। অর্থাত মাঝের নীল এলাকাটি একটি বর্গ যার প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য C। বর্গটির ক্ষেত্রফল C2। ফলে সম্পূর্ণ এলাকাটির ক্ষেত্রফল:
{\displaystyle 4\left({\frac {1}{2}}AB\right)+C^{2}.}
বৃহৎ বর্গটির একটি বাহুর দৈর্ঘ্য A+B ও এর ক্ষেত্রফল (A+B)2, যা বর্ধিত করলে দাঁড়ায় A2+ 2AB+ B2.
{\displaystyle A^{2}+2AB+B^{2}=4\left({\frac {1}{2}}AB\right)+C^{2}.\,\!}
{\displaystyle A^{2}+2AB+B^{2}=2AB+C^{2}\,\!}
বাস্তব জীবনে পিথাগোরাসের উপপাদ্যের বেশ কিছু ব্যবহার লক্ষ করা যায়। এটি প্রধানত ক্ষুদ্রতম দূরত্বের হিসাবে অধিক হারে ব্যবহৃত হয়। বিমানের চলাচলের সময় পাইলটরা ক্ষুদ্রতম দূরত্ব হিসাব করতে এটি ব্যবহার করে থাকেন। এছাড়া রোবোটিক্সে একটি রোবোটের চলাচলের জন্য কোন পথটি অধিক উপযোগী তা জানতেও পিথাগোরাসের উপপাদ্য ব্যবহার করা হয়। এই উপপাদ্যটি ইলেকট্রনিক্সেও ব্যবহার করা হয়। একটি সার্কিটের মধ্যে কোন পথ ধরে গেলে ইলেকট্রনকে সবচেয়ে কম দূরত্ব অতিক্রম করতে হয় তা জানতে পিথাগোরাসের উপপাদ্য বেশ কার্যকরী।
এছাড়া স্থানাঙ্ক জ্যামিতিতে দুটি নির্দিষ্ট বিন্দুর মধ্যে দূরত্ব পরিমাপের জন্য এটি ব্যবহার করা হয়। এক্ষেত্রে x-অক্ষ ও y-অক্ষ বরাবর দূরত্ব নির্ণয় করা হয়। এরপর একে একটি সমকোণী ত্রিভুজের মাধ্যমে প্রকাশ করে সমকোণী ত্রিভুজের অতিভুজের মান নির্ণয় করা হয়, যা ওই বিন্দু দুটির মধ্যে দূরত্ব। যদি দুটি সমতলস্থ দুটি বিন্দু
{\displaystyle d={\sqrt {(x_{2}-x_{1})^{2}+(y_{2}-y_{1})^{2}}}}
দ্য টোয়াইলাইট সাগা হল চারটি ভ্যাম্পায়ার-থিমযুক্ত ফ্যান্টাসি রোম্যান্স উপন্যাস এবং দুটি নভেলা উপন্যাস এবং একটি পরিপূর্ণ উপন্যাসের একটি সিরিজ, যা আমেরিকান লেখিকা স্টিফেনি মেয়ার লিখেছেন। সিরিজটি মূলত বেলার দৃষ্টিকোণ থেকে বলা হয়েছে। কিন্তু ইক্লিপসের উপাখ্যান এবং ব্রেকিং ডন-এর দ্বিতীয় খণ্ড জ্যাকব ব্ল্যাক চরিত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে বলা হয়েছে যে কিনা একজন ওয়ারউলফ। মিডনাইট সান উপন্যাসটি এডওয়ার্ড কুলেনের দৃষ্টিকোণ থেকে এই সিরিজের প্রথম বইয়েরই টোয়াইলাইট-এর একটি পুনর্কথন।
নভেম্বর ২০১১ সালে, সিরিজটি বিশ্বব্যাপী কমপক্ষে ৩৮টি ভিন্ন ভাষায় অনুবাদ সহ বিশ্বব্যাপী ১২০ মিলিয়ন কপি বিক্রি করেছে। চারটি টোয়াইলাইট বই ইউএসএ টুডে বেস্ট-সেলিং বইয়ের তালিকায় ২০০৮ সালের সবচেয়ে বেশি বিক্রি হওয়া উপন্যাস হিসেবে ধারাবাহিকভাবে রেকর্ড করেছে এবং শিশুদের সিরিজ বইয়ের জন্য <i id="mwQQ">নিউ ইয়র্ক টাইমস</i> বেস্ট সেলার তালিকায় ২৩৫ সপ্তাহেরও বেশি সময় অতিবাহিত করেছে।
বইগুলো সামিট এন্টারটেইনমেন্টের দ্য টোয়াইলাইট সাগা সিরিজে চলচ্চিত্রায়িত হয়েছে। প্রথম তিনটি বইয়ের চলচ্চিত্র রূপান্তরগুলি যথাক্রমে ২০০৮, ২০০৯ এবং ২০১০ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। চতুর্থ বইটি দুটি পূর্ণ-দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রে রূপান্তরিত হয়েছে যথাক্রমে, প্রথম চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের নভেম্বরে মুক্তি পায় এবং দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের নভেম্বরে।
আসাদ শফিক (উর্দু: اسد شفیق‎‎; জন্ম: ২৮ জানুয়ারি ১৯৮৬ করাচি) হলেন একজন পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং মাঝে মধ্যে লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে তিনি ২০১০ সালের এশিয়া কাপে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও তিনি করাচি হোয়াইট, করাচি ব্লুজ, করাচি ডলফিন, করাচি জেব্রা, নর্থ ওয়েস্ট ফ্রন্টিয়ার প্রভিন্স এবং সিন্দ এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। তিনি গুজ্জার উপজাতির সাথে সম্পৃক্ত।
কলামের শিরোনাম ম্যাচ খেলোয়াড়ের ম্যাচ সংখ্যা বোঝান হয়েছে
নলিনী দাশ (৫ আগস্ট,১৯১৬ - ২৬ মার্চ ১৯৯৩) বিংশ শতাব্দীরে মধ্য পর্যায়ের একজন বাঙালি সাহিত্যিক। তিনি সত্যজিৎ রায় সম্পাদিত সন্দেশ শিশুপত্রিকার সম্পাদনার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তিনি গোয়েন্দা গন্ডালু সিরিজের প্রচুর গল্প লিখেছিলেন যা জনপ্রিয় শিশুসাহিত্য।
১৯১৬ খ্রিস্টাব্দের ৫ আগস্ট জন্ম হয় নলিনী দাশের। তাঁর পিতা অরুণকুমার চক্রবর্তী এবং মাতা বাংলা শিশুসাহিত্যের অন্যতম জনক উপেন্দ্র কিশোর রায়চৌধুরীর কন্যা পুণ্যলতা রায়চৌধুরী। কবি জীবনানন্দ দাশের কনিষ্ঠ ভ্রাতা অশোকানন্দ দাশের সঙ্গে ১৯৪৩ খ্রিস্টাব্দে তিনি পরিণয় সূত্রে আবদ্ধ হন। তাঁর মাতৃকূলের শিশু সাহিত্যে এক কিংবদন্তীসম ভূমিকা। বড়মাসি সুখলতা রাও, বড়মামা সুকুমার রায়, মা পুণ্যলতাও লেখালেখি করেছেন, মামাতো ভাই সত্যজিৎ রায়।
নলিনী দাশ ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দে ব্রাহ্ম বালিকা শিক্ষালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করেন। পরবর্তীতে ডায়োপেশন কলেজ থেকে ১৯৩৪ সালে আই.এ স্কটিশচার্চ কলেজ থেকে দর্শনে অনার্স সহ বি.এ. পরীক্ষায় ১ম স্থান অধিকার করে ২টি রৌপ্যপদক, ৮টি স্বর্ণ পদক প্রাপ্তা, জুবিলি স্কলারশিপ ও ঈশান স্কলারশিপ প্রাপ্তা দর্শনশাস্ত্রে ১৯৩৮ সালে ১ম শ্রেণীতে এম.এ উত্তীর্ণ হন।
কয়েকমাস ভিক্টোরিয়া ইন্সটিটিউসনের শিক্ষিকা করে নলিনী দাশ পরে বেথুন কলেজের অধ্যাপিকা হিসেবে কাজ করেন। সরকারী বৃত্তি লাভ করে ১৯৪৫-১৯৪৬ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডে ফ্রোবের ট্রেনিং প্রাপ্ত হন তিনি। পোষ্ট গ্রাজুয়েট্ বেসিক ট্রেনিং কলেজ ১৯৪৯ সালে ও ডেভিড্ হেয়ার ট্রেনিং কলেজের ১৯৫১ সালে সহাধ্যক্ষা, ইন্সটিটিউট্ অফ্ এডুকেশন র্ফউইমেন ১৯৫৪-১৯৬৮ সাল পর্যন্ত অধ্যক্ষা এবং বেথুন কলেজের ১৯৬৮-১৯৭৪ সাল পর্যন্ত অধ্যক্ষা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন নলিনী দাশ। পরে ১৯৭৪ সালে অবসর গ্রহণ করেন।
বিশিষ্ট শিক্ষাব্রতী হিসাবে রাজ্য পুরস্কার প্রাপ্তা (৫/৯/১৯৭৫)। ‘রাজা রামমোহন রায়’ সম্পর্কে লীলা বক্তৃতাদান (১৯৭৪)। কলিকাতা ও পরে রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় কাউনসিলের সভ্যা, হায়ার এডুকেশন কমিশন, কলেজ সার্ভিস কমিশন ইত্যাদির সঙ্গে যুক্তা। সমাজকল্যাণ ও শিশুকল্যানমূলক বিভিন্ন সংস্থার সঙ্গে যুক্তা। ১৯৬৪ থেকে সন্দেশ পত্রিকার সঙ্গে যুক্তা। যুগ্ম সম্পাদিকাঃ সন্দেশ (লীলা মজুমদার ও সত্যজিৎ রায়ের সঙ্গে), শ্রাবণী (কল্যাণী কার্লেকারের সঙ্গে), টিচার্স কোয়াটার্লি (ঐ)।
প্রকাশিত গ্রন্থঃ রা-কা-যে-টে-না-পা (রামকানাই যেন টের না পায়) , উপন্যাস), হাস্য ও রহস্যের গল্প (গল্প সংকলন), বঙ্গম গড়ের রহস্য (উপন্যাস ও ১টি গল্প)। মধ্যরাতের ঘোড় সওয়ার (উপন্যাস), গোয়েন্দা গণ্ডালু।
দ্য ওয়েয়ারউলফ ট্রান্সফর্মেশন হলো যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক জনপ্রিয় সিটকম দ্য বিগ ব্যাং থিওরি এর পঞ্চম মৌসুমের ১৮ তম পর্ব। সবমিলিয়ে এটি ছিলো ধারাবাহিকটির ১০৫তম পর্ব। এটি সর্বপ্রথম সিবিএস টিভি চ্যানেলে ২০১২ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি সম্প্রচারিত হয়।
পর্বটিতে শেলডন(জিম পার্সনস)তার নিয়মিত নাপিতের কাছে চুল ছাঁটাতে ব্যর্থ হয়ে তার স্বাভাবিক জীবনধারা বাতিল করেন।অন্যদিকে হাওয়ার্ড(সাইমন হেলবার্গ) এর মহাশুন্যচারী হবার প্রশিক্ষণে দুঃসময় চলতে থাকে।জিম পার্সনস এর এমি পুরস্কারের মনোনয়নের জন্য পর্বটিকে জমা দেয়া হয়। কিন্তু এতি সমালোচকদের মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে।
শেলডন চুল ছাঁটাতে দোকানে যায়। কিন্তু তার নিয়মিত নাপিত জনাব ডি'অনোফ্রিয়ো কোমায় থাকায় তার বদলে তার ভাতিজা এঞ্জেলো(পিটার অনোরাতি)সেখানে ছিল। শেলডন সেই পরিস্থিতিতে অস্বস্তিকর বোধ করায় সেখান থেকে দৌড়ে পালায়।পরবর্তীতে সে এ ব্যাপারে তার বন্ধুদের সাথে আলোচনা করে।রাজ(কুনাল নায়ার) ও এইমি(মেইয়াম বেইলিক) তাকে অন্য নাপিতের শরনাপন্ন হতে বললেও পেনি(কেলি কুকো)শেলডনকে তার কাছে চুল ছাঁটিয়ে নিতে বলে।কিন্তু সে সব পরামর্শ গুলোই বাতিল করে দেয়।
ডি'অনোফ্রিয়ো এর কাছে শেলডন কাচি নিয়ে গিয়ে হাসপাতালে হাজির হয়।এবং তাকে শেলডন তার চুল ছাঁটাই করে দিতে বলে।এ দেখে সেবিকা নিরাপত্তারক্ষীকে ডাকলে শেলডন কে সেখান থেকে বেরিয়ে আসতে হয়। সে চুল ছাঁটাই না করার সিদ্ধান্ত নেয়। পাশাপাশি সময়ের অপচয় বুঝতে পেরে তার সব পুঙ্খানুপুঙ্খ পরিকল্পনা(যেমন তার খাবার তালিকার স্প্রেডশীট)গুলোও বাতিল করে দেয়।
ভোরবেলা শেলডনের বংগো ড্রাম বাজা্নো শুনে পেনি ও লেনার্ড(জনি গালেকি)জেগে ওঠে।তারা শেলডনকে থামানোর চেষ্টা করে কিন্তু শেলডন ঘর ছেড়ে চলে যায় এবং অবশেষে এইমির কাউচে ঘুমিয়ে পরে।সকালে পেনি তার কাছ থেকে শেলডনকে চুল ছাঁটিয়ে নেয়ার জন্য রাজি করাতে সক্ষম হয়। কিন্তু পেনি দুর্ঘটনাবশত শেলডনের মাথার পিছনে অংশ কামিয়ে ফেলে।
অন্যদিকে হাওয়ার্ডকে মহাশুন্যচারী প্রশিক্ষণের জন্য নাসা থেকে তলব করা হয়।প্রথম দিন ওয়েবক্যামের মাধ্যমে সে তার স্ত্রী বার্নাডেট(মেলিসা রাউচ)এর সাথে কথা বলে।সে মাইক্রোগ্রাভিটি অভিজ্ঞতা করার সময় বমি করে দেয়।পরবর্তীতে সে রাতব্যাপী টিকে থাকার লড়াই প্রশিক্ষণে যেতে বাধ্য হয়। সেখানে মরুঝড় এর সময় সে সাজোয়া যানে দ্বারা আঘাতপ্রাপ্ত হয়। বার্নাডেট হিউস্টন এ হাওয়ার্ডকে দেখতে যায় কিন্তু সেখানে সে হাওয়ার্ড এর মাকে দেখতে পায়।
৬৪ তম প্রাইমটাইম এমি এওয়ার্ডে কমেডি সিরিজে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য জিম পার্সনস মনোনয়ন পান। এজন্য তিনি দ্য ওয়েয়ারউলফ ট্রান্সফর্মেশন পর্বটি জমা দেন। এল্যান সেপিনওয়াল হিটফিক্সে অনুমান করেছিলেন পার্সনস টানা তৃতীয়বারের মত পুরস্কার পাবেন। কিন্তু শেষ পর্যন্ত সে পুরস্কারটি পাননি। টু এন্ড এ হাফ ম্যান সিরিজে জন ক্রেয়ার ডক্টর এলান হার্পার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পুরস্কারটি নিজের করে নেন।
ভার্নি ওয়াটসন সিরিয়ালটির প্রথম পর্ব পাইলট সহ বেশ কিছু পর্বে অভিনয় করেন।এই পর্বে তিনি জনাব ডি'অনফ্রিয়ো এর সেবিকার ভূমিকায় অভিনয় করেন।
দ্য ওয়েয়ারউলফ ট্রান্সফর্মেশন পর্বটি এটি সর্বপ্রথম সিবিএস টিভি চ্যানেলে ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২ রাত ৮ টায় সম্প্রচারিত হয়।আমেরিকায় ১৬.২০ মিলিয়ন দর্শক পর্বটি উপভোগকরেন,যা ছিল ঐ রাতের সর্বোচ্চ। এটি ১৮-৪৯ ডেমোগ্রাফিক এ ১৬ এর মধ্যে ৫.৩ রেটিং পয়েন্ট পায়। একই রাতে কানাডায় সিটিভি টোটালে ৩.৫১৩ মিলিয়ন দর্শক অনুষ্ঠানটি উপভোগ করেন।
অস্ট্রেলিয়াতে পর্বটি ১২ মার্চ ২০১২ তারিখে নাইন নেটওয়ার্কে সম্প্রচার করা হয়। ১.৩১২ মিলিয়ন দর্শক এটি দেখেন।যুক্তরাজ্যের ই-৪ চ্যানেল ২৬ এপ্রিল ২০১২ এই পর্বটি সম্প্রচার করে।১.৬০৯ মিলিয়ন দর্শক এটি দেখেন।এছাড়া টাইমশিফট চ্যানেল ই ৪+১ এ আর ০.৩৭৭ মিলিয়ন দর্শক অনুষ্ঠানটি উপভোগ করেন। সাপ্তাহিক রেটিং এ এটি ছিল সেরা অনুষ্ঠান।
দ্য এ.ভি. ক্লাবের উইল হ্যারিস একে অপেক্ষাকৃত শক্তিশালী মন্তব্য করে বি+ রেটিং দেন।তবে তিনি উল্লেখ করেন পর্বটিতে চরিত্রয়ানের ত্রুটি ছিল। অবশ্য বার্নাডেট হিউস্টনে হাওয়ার্ডকে দেখতে যাবার দৃশ্য দেখার পরে তার মতামত থেকে কিছুটা সরে আসেন। আইজিএন এর আর.এল. শাফার পর্বটিকে ভালোভাবে পরিশুদ্ধ করা মন্তব্য করে ১০ এ ৬.৫ রেটিং পয়েন্ট দেন। কিন্তু হাওয়ার্ড এর কষ্ট শিকারের কোন দৃশ্য না থাকায় পর্বটি কিছুটা সমালোচিত হয়েছে। তাছাড়াও পর্বের শেষে হাওয়ার্ডের মায়ের হোটেল রুমে অবস্থানকে তিনি তিক্ত সমাপ্তি বলে উল্লেখ করেন। এছাড়া পর্বটিতে মানসিকভাবে বিভ্রান্ত শেলডোনের সাথে এইমির সঙ্গমের দৃশ্য চিত্রায়নের সুযোগ ছিল বলে তিনি মত দেন। টিভি ফ্যানাটিক এর জিম গার্নার পর্বটিকে ৫ এর মধ্যে ৩.৮ তারকা দেন। তার মতে পর্বটি মৌসুমের সবচেয়ে হিস্টিরিয়া-গ্রস্ত মজার পর্ব ছিলো না। তবে পর্বটি দর্শকদের প্রিয় কিছু গিকস কে ফুটিয়ে তুলেছিল। গার্নার ও হাওয়ার্ড এর মহাকাশ অভিজানের দৃশ্য না থাকার অংশটির সমালোচনা করেন।
টিভি ক্রিটিকের রবিন পিয়েরসন পর্বটিকে ১০০ এর ভেতর ৪৩ নম্বর দেন। হাওয়ার্ড এর ঘটনা সম্পর্কে তার মিশ্র প্রতিক্রিয়া থাকলেও শেলডনের কাহিনীকে তিনি বিরক্তিকর বলে মন্তব্য করেন। তার মতে যখন শেলডন তার নিয়মিত কার্যক্রম সতর্কতার সাথে করা বন্ধ করে দিলেন তখন ই পর্বটির অর্ধেক শেষ হইয়ে গিয়েছিল।ইন্সাইড পালসের জিল মাডের পর্বটিকে দৃঢ়ভাবে গড় বলে অভিহিত করেন। শেলডনের অটিজম স্পেকট্রাম এর চিহ্ন গুলো মোটেও বিস্ময়কর ছিল না।হাওয়ার্ড এর ঘটনাকে তিনি কিছুটা মজার মন্তব্য করে তার মায়ের উপস্থিতিকে ভালো কৌতুক ছিল বলে মত দেন।
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে "দ্য ওয়ারউলফ ট্রান্সফর্মেশন" (ইংরেজি)
টিভি.কম-এ "দ্য ওয়ারউলফ ট্রান্সফর্মেশন" (ইংরেজি)
ইস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন (Eudyptes chrysocome filholi) যদিও এরা জিনগত ভাবে আলাদা কিন্তু তাও মাঝে মাঝে এদেরকে সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের উপজাতি বলে ধরা হয় বা গণ্য করা হয়।
রকহুপার পেঙ্গুইনদের সাধারনত দুটি ভাগে ভাগ করা হয়, এদের মধ্যে একটি হল নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন এবং আরেকটি হল সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন।
এই দুই জনসংখ্যার মধ্যে কণ্ঠ্য এবং জিনগত পার্থক্য দেখতে পাওয়া যায় ২০০৬ এর গবেষণার পরে। আণবিক ঘড়ি থেকে দেখা যায় যে এদের মধ্যে জিনগত বিকিরণ সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে হয় প্রধানত ক্রান্তীয় অঞ্চল থেকে মধ্য প্লেইস্টোসিন জলবায়ুতে পরিবর্তন করবার সময়। কিছু অনুসন্ধান থেকে জানা গেছে যে এই পেঙ্গুইন প্রজাতিটি কারাগুলেন দ্বীপপুঞ্জ থেকে ৬,০০০ কিলোমিটার দূরে গাফ দ্বীপপুঞ্জে তারা সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে জিনগত ভাবে আলাদা, যদিও কিছু পেঙ্গুইন তাদের প্রজনন উপনিবেশ থেকে ছত্রভঙ্গ পারে। অনেক অনুসন্ধানকারীরা এখনও এদের বিভক্ত হওয়ার ইতিহাস নিয়ে গবেষণা করছেন।
E. c. filholi বা ইস্টার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন প্রধানত প্রজনন করে প্রিন্স এডয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জ, ক্রোজেট দ্বীপপুঞ্জ, কারাগুলেন দ্বীপপুঞ্জ, হার্ড দ্বীপপুঞ্জ, ম্যাকোয়ারি দ্বীপপুঞ্জ, ক্যাম্পবেল দ্বীপপুঞ্জ, অকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ প্রভৃতি স্থানে। এছাড়াও অ্যান্টিপোড দ্বীপপুঞ্জতে এরা প্রজনন করে।
ব্রায়ারক্লিফ লজ ছিল একটি বিলাসবহুল অবকাশগৃহ ব্রায়ারক্লিফ ম্যানর, নিউ ইয়র্ক গ্রামে। এটি ছিল টিউডর পুনরুদ্ধার স্থাপত্য শৈলীর একটি উল্লেখযোগ্য উদাহরণ, এবং যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম বৃহত্তম কাঠের স্থাপত্য ছিল। এটি ওয়েস্টচেস্টার কাউন্টির প্রথম হোটেলও ছিল।
ওয়াল্টার উইলিয়াম ল এটি তার এস্টেটে নির্মাণ করেছিলেন, এবং ল পরিবার ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত এর মালিকানায় ছিল। ১৯০২ সালে লজটি উদ্বোধন হলে এটি ছিল বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম অবকাশগৃহ হোটেল। লজটি রাষ্ট্রপতি, রাজপরিবার এবং তারকা ব্যক্তিত্বদের আতিথেয়তা প্রদান করেছিল, এবং এটি ছিল একাধিক স্মরণীয় ঘটনার সাক্ষী, যেখানে অতিথিরা ও স্থানীয় বাসিন্দারা বিয়ে, অভ্যর্থনা এবং নৃত্যঅনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করতেন, যা ব্যালরুম এবং ডাইনিং রুমে অনুষ্ঠিত হত। দীর্ঘ সময় ধরে, লজটি ছিল ওয়াল্টার উইলিয়াম ল-এর অন্যান্য ব্যবসার মধ্যে, যার মধ্যে ব্রায়ারক্লিফ ফার্মস এবং ব্রায়ারক্লিফ টেবিল ওয়াটার কোম্পানি অন্তর্ভুক্ত ছিল।
১৯৩৩ সালে, লজটি সারা বছরের সেবা বন্ধ করে দেয় এবং একটি "স্বাস্থ্য-ডায়েট স্যানিটোরিয়াম" হিসেবে ব্যবহৃত হতে থাকে, যতক্ষণ না এজউড পার্ক স্কুল ফর গার্লস ১৯৩৭ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত সেখানে কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত, স্কুল বন্ধ থাকাকালীন লজটি আবার গ্রীষ্মকালীন হোটেল হিসেবে চালু হয়। ১৯৫৫ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত, দ্য কিংস কলেজ লজটির ভবনটি ব্যবহার করেছিল এবং হোস্টেল ও একাডেমিক ভবন নির্মাণ করেছিল। ১৯৯৪ সালের পর পরিত্যক্ত এবং অব্যবস্থাপিত থাকার কারণে, ব্রায়ারক্লিফ লজটি ২০০৩ থেকে ২০০৪ সালের মধ্যে ধ্বংস হয়ে যায়।
ওয়াল্টার ল পেনসিলভেনিয়ার স্থপতি গাই কিংকে ব্রায়ারক্লিফ লজ নির্মাণের জন্য নিয়োগ দেন, যা লের এস্টেটের সর্বোচ্চ পয়েন্টে অবস্থিত। ২৬ জুন, ১৯০২ তারিখে উদ্বোধনকালে, টিউডর পুনরুদ্ধার শৈলীর এই ভবনটি ছিল একটি শীর্ষস্থানীয় অবকাশগৃহ হোটেল, যার ৯৩টি কক্ষ ছিল। ওলমস্টেড ব্রাদার্স, প্রখ্যাত ভূদৃশ্য ডিজাইনার ফ্রেডেরিক ল. ওলমস্টেড এর পুত্ররা, লজটির আশেপাশের ভূমি ডিজাইন করেছিলেন, যার মধ্যে একটি বিশাল পাহাড়ি বাগান অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেখানে ছায়াযুক্ত পথ, বাঁকানো রাস্তা, সবুজ ঘাসের জমি এবং ফুলগুলি ছিল। ১৯০৩ সালে, লজটি অতিরিক্তভাবে মেরি এলিজাবেথ ডাউ দ্বারা "মিসেস ডাউ'স স্কুল" হিসেবে ব্যবহৃত হতে শুরু করে। ওয়াল্টার ল ডাউকে ৩৫ একর (১৪ হেক্টর) এলম রোডে একটি সম্পত্তি দেওয়া হয়েছিল, যা পরবর্তীতে ব্রায়ারক্লিফ কলেজ এবং পরে পেস ইউনিভার্সিটি ক্যাম্পাসের স্থান হয়ে ওঠে।
১৯০৭ সালে, জন ক্লার্ক উদাল একটি উত্তর পাখা নির্মাণের তদারকি করেন, যার ফলে কক্ষের সংখ্যা ১৫০টি হয়ে যায়। ১৯০৯ সালে, উদাল একটি ৭২-কক্ষবিশিষ্ট সাততলা পশ্চিম পাখা নির্মাণের তদারকি করেন, যা কক্ষের সংখ্যা আরও বাড়িয়ে ২২১টি করে। জার্মানিতে, জানুয়ারি ১৯০৯ সালে বিজ্ঞাপন দেওয়া হয়েছিল যে ব্রায়ারক্লিফ লজ এবং এর স্থপতি গাই কিং বায়ুযান উৎক্ষেপণ এবং অবস্থান করার জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম নির্মাণের পরিকল্পনা করছেন, যার খরচ হবে ১০০,০০০ ডলার। এই প্ল্যাটফর্মটি পুরো ছাদের উপর বিস্তৃত হবে এবং বায়ুযান উৎক্ষেপণের জন্য রেলপথটি ১০৫ মিটার দীর্ঘ একটি ঢালুতে থাকবে। পরিকল্পনায় একটি সার্চলাইট কেনার কথাও ছিল, যা বায়ুযানগুলির পথনির্দেশক হিসেবে কাজ করবে। পশ্চিম পাখার উপরে একটি মুরিং মাস্ট বায়ুযান ডক করার জন্য নির্মিত হয়েছিল, তবে এটি ব্যবহৃত হওয়ার কোনো রেকর্ড নেই। তবুও, মুরিং মাস্টটি ছিল বায়ুযান ডক করার জন্য নির্মিত প্রথম মাস্ট।
সম্পত্তির কাছে দুটি গ্রীনহাউস ছিল। এর মধ্যে একটি, যা ল’র বাড়ির পেছনে অবস্থিত ছিল, তা ল’র ব্রায়ারক্লিফ খামার, তার নিজস্ব বাড়ি, লজ এবং শ্রমিকদের বসতবাড়ির জন্য সজ্জাসামগ্রী উৎপাদন করত। অন্যটি, পিয়ারসন গ্রীনহাউস, আমেরিকান বিউটি গোলাপ এবং বিরল কার্নেশন ফুলের চাষের জন্য ব্যবহৃত হতো, যেখানে প্রতি সপ্তাহে প্রায় ৫,০০০ থেকে ৮,০০০ ফুল উৎপাদিত হতো। ফোরম্যান জর্জ রোমেইন প্রথম সেখানে ব্রায়ারক্লিফ গোলাপের চাষ শুরু করেন।
লজে প্রতিবছর আমেরিকান বিউটি উৎসব অনুষ্ঠিত হতো, যেখানে গলফ প্রতিযোগিতা, জলক্রীড়া, চাঁদের আলোয় স্নান এবং রাত্রিকালীন ডাইভিং, নৈশভোজ নৃত্য, চলচ্চিত্র প্রদর্শনী এবং সংগীতানুষ্ঠানের মতো নানা আয়োজন থাকত। লজ পরিচালনার সময়, অতিথিদের জন্য স্কারবোরো এবং ব্রায়ারক্লিফ ম্যানর রেলস্টেশন থেকে লজ পর্যন্ত ঘোড়ার গাড়ির মাধ্যমে পরিবহন সুবিধা প্রদান করা হতো।
লজে একটি বৃহৎ রোমান শৈলীর সুইমিং পুল ছিল, যা ১৯১২ সালে নির্মিত হয়। এটি পৃথিবীর সবচেয়ে বড় খোলামেলা সুইমিং পুল ছিল এবং এটি ১৯২৪ অলিম্পিক ট্রায়াল-এর জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। ব্রায়ারক্লিফ লজ তার রান্নার জন্য সুপরিচিত ছিল (যাতে ব্রায়ারক্লিফ ডেইরি এবং টেবিল পানি অন্তর্ভুক্ত ছিল), একটি গলফ কোর্স, পনেরোটি টেনিস কোর্ট, একটি সংগীত কক্ষ, একটি থিয়েটার, এবং একটি আভ্যন্তরীণ সুইমিং পুল (যার মাপ ছিল ৩০ x ৭০ ফুট, এবং গভীরতা ছিল ৪ থেকে ১০ ফুট)।), এছাড়াও ছিল একটি ক্যাসিনো, গ্রন্থাগার, ষ্ট্যাবল, মেরামতের কারখানা এবং ফিয়াট গাড়ির একটি বহর। সম্পত্তির জল টাওয়ারটি নির্মাণ করেছিল শিকাগো ব্রিজ অ্যান্ড আয়রন কোম্পানি। মাঠগুলো সাজানো ছিল জাপানি লণ্ঠনে, যা ল’ মিশনারিদের কাছ থেকে সংগ্রহ করেছিলেন। লজে ছিল এলিভেটর সেবা এবং বৈদ্যুতিক আলো। কার্নেগি আন্তর্জাতিক শান্তি তহবিল ১৯২৬ সালের ১০-১৪ মে ব্রায়ারক্লিফ লজে তার আন্তর্জাতিক সমস্যা ও সম্পর্ক সম্পর্কিত জাতীয় সম্মেলন আয়োজন করেছিল।
১৯২৩ সালে, ওয়াল্টার ল’র মৃত্যুর এক বছর আগে, ল’ পরিবার ২০ বছরের জন্য লজটি চন্সি ডেপিউ স্টিলের কাছে ভাড়া দেয়। স্টিলের ব্যবস্থাপনায় লজটি তার শিখরে পৌঁছায়। লজটি আরও বিস্তৃত গ্রাহক শ্রেণির জন্য উন্মুক্ত হলেও, তা এখনও ধনী ও খ্যাতনামা ব্যক্তিদের জন্য একটি রিসোর্ট হিসেবেই পরিচিত ছিল। ১৯২৩ সালে একটি ৬,৫০০-গজ (৫,৯০০-মিটার) ১৮-হোল গলফ কোর্স সম্পন্ন হয়, যা ডিজাইন করেছিলেন ডেভেরক্স এমেট।
১৯২৫ সালের মে মাসে, দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস রিপোর্ট করেছিল যে ব্রায়ারক্লিফ লজ প্রথম কৃত্রিম স্পা স্থাপন করেছিল; যা পানির উপরে রেডিওএকটিভ খনিজ টর্বারনাইট ব্যবহার করে তৈরি করা হয়েছিল, এবং এটি বয়সজনিত রোগসমূহের বিরুদ্ধে কার্যকরী বলে বিশ্বাস করা হত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেটর চন্সি ডেপিউ, জেমস ওলকট ওয়াডসওর্থ, জুনিয়র, এবং রয়াল এস. কোপেল্যান্ড প্রত্যেকে একটি ব্যাগে ওই খনিজগুলি রেখে লজের সুইমিং পুলে সেগুলি প্রবাহিত করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন। সেই বছরের জুন মাসে, সংবাদপত্রটি তার এক প্রতিবেদনে আসন্ন ব্রায়ারক্লিফ লজের একটি পরিবেশনার কথা উল্লেখ করে বলেছিল যে সুইমিং পুলটি গ্রীষ্মকালীন তাপদাহে অত্যন্ত জনপ্রিয় ছিল এবং "শীতল উৎসের রেডিওএকটিভ পানি কয়েক শত অতিথিকে উল্লেখযোগ্য আরাম প্রদান করেছিল"।
১৯৩০-এর দশকে হোটেলের অবনতি শুরু হয়। ওয়াল্টার ল’র পুত্র হেনরি (যিনি ১৯১৮ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত গ্রাম পরিষদের মেয়র ছিলেন) এই অবনতির জন্য ১৯২০-১৯৩৩ সাল পর্যন্ত চালু থাকা যুক্তরাষ্ট্রে মদ নিষেধ আইনকে দায়ী করেছিলেন। অপর একটি কারণ ছিল গাড়ির ব্যবহারের বৃদ্ধি, যার ফলে অতিথিরা গ্রীষ্মকালব্যাপী হোটেলে থাকার জন্য আগ্রহী হচ্ছিলেন না। ফলে স্টিল ১৯৩৩ সালে তার লিজ পরিত্যাগ করেন; সেসময়, ভবনটির মূল্য ছিল $৭৫০,০০০ (২০২৩ সালে এর মূল্য ছিল $১৭.৭ মিলিয়ন)। লজটি ব্যবহৃত হতে থাকে একটি "স্বাস্থ্য-ডায়েট স্যানিটোরিয়াম" হিসেবে, যতক্ষণ না এটি এজউড পার্ক স্কুল ফর গার্লস-এ রূপান্তরিত হয়, যা একটি অ-ধর্মীয় খ্রিষ্টান কলেজ ও পেশাগত প্রস্তুতি স্কুল ছিল, ১৯৩৬ সালে, এজউড পার্ক স্কুল ফর গার্লস প্রপার্টিটি লিজ করে এবং এক বছর পর এটি ক্রয় করে; তখন লজটির মূল্য ছিল $১,০০০,০০০ (২০২৩ সালে এর মূল্য ছিল $২১.২ মিলিয়ন)। লজটি গ্রীষ্মকালীন সময়ে একটি হোটেল হিসেবে পরিচালিত হত, যখন স্কুলটি বন্ধ থাকত, ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত। এজউড পার্ক স্কুল ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত সেখানে পরিচালিত হয়েছিল।
১৯৫৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, নিউ ইয়র্ক টাইমস রিপোর্ট করেছিল যে, লজটি ২২৫-রুমবিশিষ্ট একটি রিসোর্ট হিসেবে পুনরায় খোলা হচ্ছে; এটি তখন নিউ ইয়র্ক রাজ্যের গভর্নর থমাস ই. ডিউই-এর পরামর্শদাতা এমানুয়েল শাপিরো-এর নেতৃত্বে একটি অংশীদারিত্ব দ্বারা কেনা হয়েছিল। ওই সময়ে এর মূল্য ছিল $৪০০,০০০ (২০২৩ সালে এর মূল্য ছিল $৪.৫৫ মিলিয়ন)।
১৯৫৫ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত, দ্য কিংস কলেজ, একটি অ-ধর্মীয় কোএডুকেশনাল খ্রিষ্টান লিবারেল আর্টস কলেজ, ব্রায়ারক্লিফ লজের সম্পত্তিতে স্থানান্তরিত হয়েছিল। স্কুলটি লজ ভবনটি ব্যবহার করেছিল এবং আবাসিক হল ও একাডেমিক ভবন নির্মাণ করেছিল। সেই সময়, ১৯৮৫ সালে, লজ এবং ব্রায়ারক্লিফ লাইব্রেরি পশ্চিমচেস্টার কাউন্টি ত্রিশতবার্ষিকী কমিশন দ্বারা ইতিহাসিক চিহ্ন প্রদত্ত ৬০টি সাইটের মধ্যে ছিল। নিউ ইয়র্ক স্টেট বোর্ড অফ রেজেন্টস ১৯৯৪ সালে আর্থিক সমস্যার এবং যোগ্য শিক্ষকসংকটের কারণে স্কুলটি বন্ধ করে দেয়। স্কুলটি বন্ধ হওয়ার পর, অলাভজনক প্রতিষ্ঠান তারা সার্কেল একটি আয়ারিশ-আমেরিকান সাংস্কৃতিক, শিক্ষা, এবং ক্রীড়া কেন্দ্র নির্মাণের পরিকল্পনা করেছিল, যা ১৯৯৪ সালের নভেম্বরে গ্রাম কর্তৃপক্ষ অনুমোদন করেছিল। ১৯৯৬ সালে সাইটটি আবার ব্লু লেক প্রোপার্টিজ দ্বারা কেনা হয়।
মূল ১৯০২ সালের ব্রায়ারক্লিফ লজ ভবনটি ২০০৩ সালের ২০ সেপ্টেম্বর অগ্নিকাণ্ডে সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়ে যায়। ভবনটি ১৮ মাসের মধ্যে ধ্বংস করার পরিকল্পনা ছিল (আগুন লাগার এক সপ্তাহ আগে তারা ধ্বংসের অনুমতি পেতে আবেদন করেছিল)। মালিক, ব্যারিংটন ভেঞ্চার, ভবনটি ভেঙে গারল্যান্ডস নির্মাণ করার পরিকল্পনা করেছিল, একটি ৩৮৫-ইউনিটের প্রবীণ বসবাস কেন্দ্র, যার বিরোধিতা করেছিলেন স্থানীয় ইতিহাসবিদ এবং স্থপতিরা। আগুনটি সুরক্ষা প্রচেষ্টার চূড়ান্ত অবসান ঘটিয়েছিল। আগুনটি প্রধান প্রবেশদ্বারের কাছাকাছি থেকে শুরু হয় এবং মধ্যাহ্নে তা নেভানো হয়; অগ্নিনির্বাপক কর্মকর্তারা এটি সন্দেহজনক বলে মনে করেছিলেন, এর মধ্যে ব্রায়ারক্লিফের অগ্নিনির্বাপক প্রধানও অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। বাসিন্দারা সকাল ৬:৩৭টায় ফোন করা শুরু করেন, সাইট থেকে ধোঁয়া বের হতে দেখে। ব্রায়ারক্লিফ ম্যানর ফায়ার ডিপার্টমেন্ট প্রথমে পৌঁছায়, সকাল ৬:৪০টায়, পরে অসিনিং, স্লিপি হলো, মিলউড, প্লেজেন্টভিল, চ্যাপাকুয়া, ক্রোটন এবং পোকানটিকো হিলসের ফায়ারফাইটাররা আসেন, মোট ১৫০ জন ফায়ারফাইটার। আগুনটি লজের ৯তলা পশ্চিম অংশে ছড়িয়ে পড়ে, কাঠের আত্তিক দিয়ে, যদিও দুটি অংশের মধ্যে কংক্রিট ব্লক ফায়ারওয়াল ছিল। ফায়ার ডিপার্টমেন্টগুলি আগুন নিয়ন্ত্রণে আনে, যাতে এটি উত্তরে বা গ্রামটির পানির টাওয়ারের দিকে ছড়িয়ে না যায়, ফলে পানির টাওয়ার এবং গ্রাম ও বাণিজ্যিক রেডিও অ্যান্টেনাগুলি রক্ষা পায়। উত্তর অংশটি ক্ষতিগ্রস্ত হলেও এখনও দাঁড়িয়ে ছিল। আগুনের পর, পশ্চিমচেস্টার কাউন্টির কারণ ও উৎস দল একটি অগ্নিসংক্রান্ত তদন্ত ইউনিট পাঠায়, যারা প্রশিক্ষিত কুকুরের সঙ্গে ধ্বংসাবশেষে অনুসন্ধান করে এবং অগ্নিসংযোগের কোনো প্রমাণ পায়নি। মূল অংশের যা কিছু অবশিষ্ট ছিল, তা ছিল পাথরের দৃষ্টিনন্দন দেউল এবং চিমনি। লজের আধুনিক অংশ এবং অন্যান্য ক্যাম্পাস ভবনগুলি পরবর্তীতে ধ্বংস করা হয়।
প্রায় ২০১০ থেকে ২০১৯ সাল পর্যন্ত, সাইটটি একটি প্রবীণ বাসস্থান হিসেবে পুনর্নির্মাণ করা হয়। ১৯৯৯ সাল থেকে সাইটটি প্রবীণদের জন্য বাসস্থানে রূপান্তরিত করার পরিকল্পনা ছিল। ২০১০ সালে, ব্রায়ারক্লিফ ম্যানরের ক্লাব সাইটে মডেল বাড়ি এবং একটি তথ্য কেন্দ্র তৈরি করে। প্রধান প্রবীণ বাসস্থান সুবিধাটি ২০১৭ থেকে ২০১৯ সাল পর্যন্ত নির্মিত হয়, যদিও মূলত ২০১৩ সালে এটি খোলার পরিকল্পনা ছিল। ব্রায়ারক্লিফ ম্যানরের গ্রাম সরকার জোনিং পরিবর্তন অনুমোদন করতে প্রায় পাঁচ বছর সময় নেয়, এবং সাইট পরিকল্পনা অনুমোদন করতে আরও কয়েক বছর সময় নেয়। প্রবীণ বাসস্থান কেন্দ্রটি একটি বিলাসবহুল বাজারের জন্য পরিকল্পিত, যেখানে টেনিস কোর্ট, একটি স্বাস্থ্য স্পা, উদ্যান, সুররাউন্ড-সাউন্ড থিয়েটার, হাইকিং ট্রেইল, একটি ইনডোর সুইমিং পুল, একটি ব্যবসায়িক কেন্দ্র, একটি ককটেল লাউঞ্জ এবং একাধিক রেস্তোরাঁর জন্য পরিকল্পনা রয়েছে। ব্রায়ারক্লিফ ম্যানরের ক্লাব গ্রাম্য সুবিধাগুলির জন্য বিভিন্ন স্পনসরশিপ প্রদান করেছে, যার মধ্যে গ্রাম্য লাইব্রেরির সম্প্রসারণের জন্য ২.২৫ মিলিয়ন ডলার প্রতিশ্রুতি, সম্প্রসারণের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের স্পনসরশিপ, গ্রাম্য ফায়ার ট্রাকের জন্য ৫০০,০০০ ডলার অনুদান এবং পানির টাওয়ারটি আধুনিক হাইড্রো-নিউম্যাটিক পাম্প স্টেশনে প্রতিস্থাপন করা অন্তর্ভুক্ত। অতিরিক্তভাবে, ক্লাবটি প্রাক্তন কিংস কলেজের ফুটবল এবং সকার মাঠের প্রতিস্থাপন কাজ তত্ত্বাবধান করেছিল, যার খরচ ছিল ১.২ মিলিয়ন ডলার, এবং এটি প্রায় ২০১৩ সালে গ্রাম্য সরকারকে হস্তান্তর করেছিল।
ব্রায়ারক্লিফ লজ ল'র এস্টেটের সর্বোচ্চ বিন্দুতে অবস্থিত একটি ১৮৪-একর জায়গায় গড়ে উঠেছিল। মূল ভবনটি পেনসিলভানিয়ার স্থপতি গাই কিং-এর নকশা অনুযায়ী নির্মিত হয়েছিল এবং এটি ওয়াল্টার ল'র এস্টেটের সর্বোচ্চ বিন্দুতে অবস্থিত ছিল, যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ৬০০ ফুট উঁচু এবং ২৯ মাইল (৪৭ কিলোমিটার) ভবনের প্রথম তলার বাইরের প্রাচীর নির্মাণে স্থানীয় অরণ্যের পাথর ব্যবহার করা হয়েছিল, এবং অলংকরণের জন্য ইন্ডিয়ানা চুনাপাথর ব্যবহৃত হয়। দ্বিতীয় তলার বাইরের অংশ সমৃদ্ধ রঙের অর্ধ-কাঠামো এবং পেব্বলড্যাশ দ্বারা সজ্জিত ছিল। ছাদটি লাল রঙের শিঙ্গলে আবৃত ছিল এবং উঁচু লাল ইটের চিমনিগুলো ভবনের স্থাপত্যে বৈশিষ্ট্য যোগ করেছিল। প্রধান সম্মুখভাগটি ছিল দুই তলা উঁচু, তবে তৃতীয় ও চতুর্থ তলায় অসংখ্য গ্যাবল ও ডরমার জানালা ছাদের অংশে বিন্যস্ত ছিল, যা নকশার শৈল্পিকতা বাড়িয়েছিল। সামগ্রিক স্থাপত্যশৈলী টিউডর রিভাইভাল ঘরানার ছিল এবং এটিকে "পুরাতন ইংরেজি সরাইখানার আদলে নির্মিত" বলে বর্ণনা করা হয়। ভবনটি ৩০৭ ফুট (৯৪ মিটার) দীর্ঘ ছিল এবং এতে ৯৩টি কক্ষ ছিল। প্রতিটি কক্ষে ঔপনিবেশিক মহগনি কাঠের সুসজ্জিত আসবাব, দীর্ঘ-দূরত্বের টেলিফোন, সুপরিকল্পিত অগ্নি নির্গমন পথ, বৈদ্যুতিক আলো এবং উন্নত সাকশন ভেন্টিলেশন ব্যবস্থা ছিল। পাশাপাশি, প্রতিটি কক্ষে অন্তত একটি বাইরের দেয়াল ও জানালা ছিল, যা প্রাকৃতিক আলো ও বাতাস চলাচলের সর্বোচ্চ সুবিধা নিশ্চিত করত।
১৯০২ সালে, হোটেলের প্রথম তলায় অভ্যর্থনা কক্ষ, বিশ্রাম কক্ষ, ভোজনকক্ষ, গ্রন্থাগার এবং "ডাচ কিচেন" নামে একটি লাউঞ্জ এলাকা ছিল। গ্রন্থাগারটি বৃহৎ ভোজনকক্ষের ঠিক উত্তরে অবস্থিত ছিল। বলরুমটি শাস্ত্রীয় ফ্লুটযুক্ত আইোনীয় স্তম্ভ ও ইতালীয় মার্বেলের দেয়াল দ্বারা সজ্জিত ছিল। ১৯০৯ সালে এখানে থমাস এডিসন-কে বিশেষ সম্মাননা জানানো হয়। "ডাচ কিচেন"-টি হোল্যান্ড থেকে আনা সজ্জা ও আসবাবপত্র দ্বারা সজ্জিত ছিল এবং এটি এডাম শহরের একটি রেস্তোরাঁর আদলে তৈরি করা হয়েছিল। এতে ছিল খোদাই করা আঁটা-কাটা কাঠ, একটি ঝুঁকানো ছাদ, ইংল্যান্ডের খোদাইকৃত চিত্র, এবং ইউরোপীয় ও আমেরিকান তেলচিত্র। বেশিরভাগ আসবাবপত্র ল’র পূর্ববর্তী নিয়োগকর্তা, গৃহসজ্জা পায়নিয়ার ডব্লিউ. ও জে. স্লোয়েন থেকে কেনা হয়েছিল। ভবনটির শিল্পকর্ম এবং সজ্জা প্রধানত ইউরোপ ও এশিয়ার বাজার থেকে সংগ্রহ করা হয়েছিল, যার মধ্যে ছিল মূল্যবান চিত্রকলা, ব্রোঞ্জ, মার্বেল ভাস্কর্য, বিরল বই এবং খোদিত প্রাচীন আসবাবপত্র। হোটেলের মধ্যে একটি চীনা চা কক্ষ এবং শখের ফটোগ্রাফারদের জন্য একটি ডার্ক রুমও ছিল। রান্নাঘরটি অত্যন্ত পরিষ্কার রাখা হতো (এমনকি রান্নাঘরে মধ্যাহ্নভোজ পরিবেশন করার প্রস্তাবও দেওয়া হয়েছিল)। এটি অত্যন্ত সুরুচিপূর্ণ ডিজাইনের ছিল, যেখানে সাদা টাইলস এবং মার্বেল ব্যবহার করা হয়েছিল। রান্নাঘরের সরঞ্জামগুলি সাদা পোরসেলিন এবং অ্যালুমিনিয়ামের তৈরি ছিল, এবং এতে একাধিক কাচে ঢাকা ফ্রিজার ছিল। এটি দুধ, মাখন, ডিম এবং সবজি ব্রায়ারক্লিফ ফার্মস থেকে সংগ্রহ করত। রান্নাঘরের ময়লা দুর্গন্ধ মুক্ত রাখতে তা জমা করার আগে তুষারে পরিণত করা হতো; লজে একটি বরফ উৎপাদনকারী প্লান্টও ছিল, যা জীবাণুমুক্ত কূপের পানি ব্যবহার করত।
জন ক্লার্ক উদাল ১৯০৭ সালে উত্তর পাশের নির্মাণ তত্ত্বাবধান করেছিলেন, যার মাধ্যমে কক্ষের সংখ্যা ১৫০-এ বৃদ্ধি পায়। ১৯০৯ সালে, উদাল একটি ৭২-কক্ষবিশিষ্ট সাত-তলা পশ্চিম পাশের নির্মাণ তত্ত্বাবধান করেন, যার ফলে কক্ষের সংখ্যা আরও বাড়িয়ে ২২১-এ পৌঁছায়।
প্রথম কার্যক্রমের বছরে, লজের দক্ষিণ দিকের ড্রাইভওয়ের কাছে, স্কারবোরো রোড থেকে প্রায় ১০০ গজ দূরে একটি ষ্টেবল (ঘোড়ার স্তাবল) নির্মিত হয়েছিল। ১৯০৯ সালে ৬২ বাই ১২৬ ফুট আকারে একটি নতুন অংশ সংযোজন করা হয় এবং পুরো ভবনটি অটোমোবাইল গ্যারেজ হিসেবে ব্যবহৃত হতে শুরু করে। পুরনো স্তাবলের অভ্যন্তরীণ অংশটি পুনর্নির্মাণ করা হয়। পূর্ব প্রান্তে একটি বাণিজ্যিক রান্নাঘর, ডাইনিং রুম এবং একটি বিলিয়ার্ড ও স্মোকিং রুম ছিল। পশ্চিম প্রান্তে একটি মেরামত কর্মশালা ছিল। ভবনের সামনের দিকে সরবরাহ কক্ষ, ক্লোজেট এবং একটি অফিস ছিল। উপরের তলায় চালকের জন্য শয়নকক্ষ ও বাথরুম ছিল।
লজের কাছেই ছিল এক জাদুঘর ভবন, যার মধ্যে ছিল একটি নাচের হল, সাঁতার কাটার পুল, বলিং এলি, স্কোয়াশ কোর্ট এবং বিলিয়র্ড রুম।
ফ্রাঙ্কলিন এবং এলিনর রুজভেল্ট ব্রায়ারক্লিফ লজ-এ অতিথি ছিলেন। ১৯৩০-এর দশকের শুরুর দিকে, এলিনর সেখানে কয়েকবার ভাষণ দেন মাউন্ট প্লেসেন্টের উইমেনস ডেমোক্রেটিক ক্লাবের পক্ষে; তার মেয়ে আনা রুজভেল্ট হালস্টেড তখন ক্লাবটির চেয়ারওম্যান ছিলেন। ১৯৩০ সালে, ফ্রাঙ্কলিন সেখানে নিউ ইয়র্কের গভর্নর হিসেবে পশ্চিমচেস্টার কাউন্টি ব্যাংকার্স অ্যাসোসিয়েশনের সম্মেলনে ভাষণ দেন।
জন ডব্লিউ. ডেভিস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধি এবং ক্যালভিন কুলিজের বিপক্ষে প্রেসিডেন্ট পদে প্রার্থী হওয়া, ১৯২৪ সালে ব্রায়ারক্লিফ লজ পরিদর্শন করেছিলেন। মার্কিন সিনেটর চাউন্সি ডেপিউ ১৯২৪ এবং ১৯২৭ সালে ব্রায়ারক্লিফ লজ পরিদর্শন করেন। সংগীতজ্ঞ এবং পিয়ানিস্ট পার্সি গ্রেইঞ্জার ১৯২৫ সালে ব্রায়ারক্লিফ লজের বলরুমে একটি সঙ্গীত পরিবেশন করেন।
শেষ জার্মান সম্রাট উইলহেলম দ্বিতীয়'র পুত্র ক্রাউন প্রিন্স উইলহেম ১৯০৯ সালের হাডসন-ফুলটন উদযাপন অনুষ্ঠানে ব্রায়ারক্লিফ লজে অতিথি ছিলেন। তিনি নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত পঞ্চাশটি ভাস্কর্যের কুচকাওয়াজে একটি প্রুশিয়ান রেজিমেন্টের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, যা উদযাপনটির সম্মানে আয়োজিত হয়েছিল।
অন্যান্য উল্লেখযোগ্য অতিথিদের মধ্যে ছিলেন থমাস এডিসন, টালুলাহ ব্যাংকহেড, সারা বার্নহার্ট, বোরিস বাকমেতেফ, জনি ওয়েইসমুলার, জিমি ওয়াকার, বেব রুথ, এডওয়ার্ড এস. কার্টিস, জর্জ বি. কর্টেলিউ, মেরি পিকফোর্ড, এফ. ডব্লিউ. উলওয়ার্থ, জে. পি. মরগান, ওয়ার্নার ব্যাক্সটার, ভিনসেন্ট রিচার্ডস, এবং আর্নেস্টিন শুম্যান-হেইঙ্ক। এলিহু রুট, এল স্মিথ, এবং সিয়ামের রাজা ১৯২০-এর দশকে লজে অতিথি ছিলেন, এবং জন ক্যাম্পবেল প্রায়ই সেখানে পার্টি আয়োজন করতেন।
এলা হলমস হোয়াইট এবং তার সঙ্গী মেরি গ্রাইস ইয়াং ব্রায়ারক্লিফ লজে বসবাস করতেন; ভবনের পূর্ব পাশে তাদের জন্য "ওক রুম" নামে একটি সম্প্রসারণ তৈরি করা হয়েছিল। তারা লজে দীর্ঘমেয়াদী লিজে থাকতেন, তার আগে তারা আরএমএস টাইটানিক-এ চড়েছিলেন এবং এর ডুবির সময় বেঁচে গিয়েছিলেন; তারা তাদের জীবনের বাকি সময়টাও লজে কাটিয়েছিলেন।
১৯০৬ সালে, ওলটার ল ব্রিয়ারক্লিফ ম্যানর রেলওয়ে স্টেশনটি পুনর্নির্মাণ করেন এবং মূল ভবনটি স্থানান্তর করে মিলউড স্টেশন হিসেবে ব্যবহৃত হতে থাকে। নতুন ব্রিয়ারক্লিফ স্টেশনটি, যা বর্তমানে গ্রাম্য গ্রন্থাগারের অংশ, তার ব্রিয়ারক্লিফ লজের শৈলীতে নকশা করা হয়েছিল এবং এর অভ্যন্তরে মিশন শৈলীর আসবাবপত্র, গালিচা এবং ফুল দিয়ে সজ্জিত ছিল। মধ্য ব্রিয়ারক্লিফ পশ্চিম একটি প্রতিবেশী এলাকা, যেখানে ২০শতকের মিলিয়নেয়াররা ব্রিয়ারক্লিফ লজে অবস্থান করেছিলেন এবং পরবর্তীতে ওই এলাকায় বৃহৎ জমি ও মহল তৈরি করেছিলেন। দ্য সেভেন সিস্টার্স, ১৯১৫ সালের একটি চলচ্চিত্র, ব্রিয়ারক্লিফ লজে চিত্রায়িত হয়েছিল।
Yasinsac, Robert (২০০৪)। Images of America: Briarcliff Lodge। Charleston, South Carolina: Arcadia Publishing। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭৩৮৫-৩৬২০-০। এলসিসিএন 2004104493। ওসিএলসি 57480785। ওএল 3314243M। লজ এবং এর ইতিহাস সম্পর্কিত আরও তথ্যের জন্য।
Museum of the City of New York: Briarcliff Lodge interiors
নিউক্লিয়ার ঝিল্লি, নিউক্লিয়ার মেমব্রেন নামেও পরিচিত, দুটি লিপিড বাইলেয়ার মেমব্রেন দ্বারা গঠিত যা সুকেন্দ্রিক কোষ নিউক্লিয়াসকে ঘিরে থাকে যা বংশাণুসমগ্রকে ঘিরে থাকে।
নিউক্লিয়ার ঝিল্লি দুটি লিপিড বাইলেয়ার মেমব্রেন থাকে: একটি অভ্যন্তরীণ পারমাণবিক ঝিল্লি এবং একটি বাইরের পারমাণবিক ঝিল্লি। ঝিল্লির মধ্যবর্তী স্থানকে পেরিনিউক্লিয়ার স্পেস বলে। এটি সাধারণত প্রায় ১০-৫০ ন্যানোমিটার চওড়া হয়। বাইরের পারমাণবিক ঝিল্লি এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম ঝিল্লির সাথে অবিচ্ছিন্ন থাকে। নিউক্লিয়ার ঝিল্লিতে অনেকগুলি নিউক্লিয়ার রন্ধ্র রয়েছে যা উপাদানগুলিকে সাইটোসল এবং নিউক্লিয়াসের মধ্যে উপাদানসমূহ স্থানান্তর করতে দেয়। ইন্টারমিডিয়েট ফিলামেন্ট প্রোটিন যা ল্যামিন নামে পরিচিত তা অভ্যন্তরীণ নিউক্লিয়ার ঝিল্লির অভ্যন্তরীণ দিকের নিউক্লিয়াস লেমিনা নামে একটি কাঠামো তৈরি করে এবং নিউক্লিয়াসকে কাঠামোগত সমর্থন দেয়।
আনন্দধারা বাংলাদেশের একটি পাক্ষিক বিনোদনমূলক পত্রিকা। ম্যাগাজিনটি মাহফুজ আনাম প্রকাশ করেছেন, তিনি ডেইলি স্টারেরও সম্পাদক ও প্রকাশক।
আনন্দধারা ১৯৯৮ সালের মে মাসে ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির ম্যাগাজিন হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিচিত্রা সম্পাদক শাহাদাত চৌধুরী ছিলেন আনন্দধারার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। ম্যাগাজিনটি লাক্স আনন্দধারা মিস বাংলাদেশ ফটোজেনিক শুরু করেছিল যা লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টারের অগ্রদূত।
২০১৪ সালে ম্যাগাজিনটির সম্পাদক হিসেবে রাফি হোসেন দায়িত্ব নেন।
কোস্টা রিকা'র প্রথম আদিবাসী জনগোষ্ঠী ছিল শিকারী ও সংগ্রহকারী। যখন স্প্যানিশ ঔপনিবেশিকরা সেখানে গিয়ে পৌঁছায়, ভৌগোলিকভাবে মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত হওয়ার কারণে তখনই সেখানে দু'টি স্বতন্ত্র সাংস্কৃতিক অঞ্চল বিদ্যমান ছিল: মেসো-আমেরিকান এবং আন্দিজ (ইন্‌কা সাম্রাজ্যের) সংস্কৃতি, যেখানে উভয়েরই প্রভাব বিদ্যমান ছিল।
১৫০২ সালে ক্রিস্টোফার কলম্বাস প্রথম কোস্টা রিকা’র উভিটা দ্বীপে নোঙর ফেলেন। খুব শীঘ্রই তার বাহিনী আদিবাসীদের পরাজিত করে। তিনি ১৫২৪ সালে নব্য স্পেন এর প্রদেশ হিসেবে ক্যাপ্টেন্সি জেনারেল অফ গুয়াতেমালা অঞ্চলের মধ্যে একে অন্তর্ভুক্ত করেন। পরবর্তী ৩০০ বছর কোস্টা রিকা ছিল স্পেনের একটি উপনিবেশ। ফলস্বরূপ, কোস্টা রিকা’র সংস্কৃতি গভীরভাবে স্পেনের সংস্কৃতি দ্বারা প্রভাবিত। এই সময়কালে কোস্টা রিকা ছিল দারিদ্র্যপীড়িত এবং সামান্যই উন্নয়নশীল।
মেক্সিকোর স্বাধীনতা যুদ্ধের (১৮১০–১৮২১) পর, ১৮২১ সালে কোস্টা রিকা স্বাধীন মেক্সিকান সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৮২১ সালে সম্পূর্ণ স্বাধীন হবার আগে, ১৮১৩ সাল পর্যন্ত কোস্টা রিকা মধ্য আমেরিকার যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র (Federal Republic of Central America)– এর অন্তর্গত ছিল। ইউরোপীয় বণিকদের সাথে সংযোগের অভাবে তাদের অর্থনীতি বেশ ধুঁকছিল। ১৮৫৬ সালে কোস্টা রিকা যুক্তরাষ্ট্র থেকে আগত এক অধিবাসী কর্তৃক তাদের সরকার দখলের প্রচেষ্টাকে প্রতিহত করে।
১৮৬৯ সালের পর কোস্টা রিকা একটি গণতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠা করে।
১৯৪৮ সালে কোস্টা রিকার গৃহযুদ্ধের পর, সরকার একটি নতুন সংবিধান প্রণয়ন করে, যেখানে সর্বজনীন ভোটাধিকারের নিশ্চয়তা প্রদান এবং সামরিক বাহিনী বিলুপ্ত করে দেওয়া হয়। আজ কোস্টা রিকা একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র যা প্রযুক্তি ও বাস্তু-পর্যটন (eco-tourism) এর ওপর নির্ভরশীল। যদিও একবিংশ শতাব্দির গোড়া থেকে সেখানে দারিদ্র্য নিম্নমুখী, তারপরও অর্থনৈতিক সংকট এখনো বিদ্যমান। কোস্টা রিকা এখনো অনুপযুক্ত কর্মসংস্থান (underemployment), বৈদেশিক ও অভ্যন্তরীণ ঋণ, এবং বাণিজ্য ঘাটতির মত সমস্যার সম্মুখীন।
কোস্টা রিকায় মানব বসতির প্রাচীনতম নিদর্শন, খ্রিস্টপূর্ব প্রায় ১০,০০০ থেকে ৭,০০০ অব্দের মধ্যে, একটি শিকারী–সংগ্রহকারী গোষ্ঠীর আগমনের সাথে সম্পৃক্ত। তুরিয়ালবা উপত্যকার গার্দিরিয়া ও ফ্লোরেন্স নামক স্থানের প্রাচীন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন (প্রস্তর-নির্মিত যন্ত্রপাতি), এর সাথে সঙ্গতিপূর্ণ খনি এবং কর্মশালা; এবং সেখানে প্রাপ্ত ক্লোভিস বর্শার ফলা ও দক্ষিণ আমেরিকান ধাঁচের তীরের উপস্থিতি থেকে সেটা প্রমাণিত হয়। এসব কিছু এটাই ইঙ্গিত করে যে, সেই সময় এই এলাকাটিতে দু’টি সংস্কৃতির সহাবস্থান ছিল।
এ যুগের মানুষ ছিল যাযাবর প্রকৃতির। তারা ২০ থেকে ৩০ জনের পরিবার-ভিত্তিক কতগুলো দলে বিন্যস্ত থাকতো। তাদের শিকার করা গতানুগতিক প্রাণিগুলোকে বলা হত বৃহৎ প্রাণিকুল (megafauna), যেমন– দৈত্যাকার আর্মাডিলো, স্লথ, মাস্টোডন (অধুনাবিলুপ্ত বৃহদাকার হাতিবিশেষ)। আধুনিক যুগ শুরুর প্রায় ৮,০০০ বছর আগেই এরা বিলুপ্ত হয়ে যায়। নতুন পরিস্থিতির সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার জন্য প্রথম বসতি স্থাপনকারীদেরকে ক্ষুদ্রতর আকারে প্রাণি শিকার এবং যথার্থ কৌশল রপ্ত করে নিতে হয়।
প্রাক–কলম্বাস যুগে, বর্তমানে কোস্টা রিকা নামে পরিচিত এলাকার আদিবাসীরা, ভৌগোলিকভাবে মধ্যবর্তী অবস্থানে থাকার কারণে, মেসো–আমেরিকান এবং আন্দিজীয় – এই দুটি সাংস্কৃতিক অঞ্চলে বিভক্ত ছিল।
ষোড়শ শতাব্দিতে যখন স্প্যানিশ বিজেতারা আক্রমণ করে, তখন দেশটির উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত নিকয়া উপদ্বীপ ছিল মেসো–আমেরিকান সংস্কৃতির প্রভাবের সর্বদক্ষিণ প্রান্ত। নিকয়া সংস্কৃতি ছিল কোস্টা রিকা’র প্রশান্ত উপকূলীয় অঞ্চলের বৃহত্তম গোষ্ঠী (cacicazgo)। দেশের মধ্য ও দক্ষিণ অংশ ছিল ইস্‌মো–কলম্বিয়ান সাংস্কৃতিক অঞ্চলের (Isthmo-Colombian) অন্তর্গত, যেখানে মুইস্কাদের (Muisca) প্রভাব ছিল গভীর, কেননা এইসব অঞ্চলের অধিবাসীদের ভাষা ছিল প্রধানত চিব্‌চান ভাষাবংশের (Chibchan languages) অন্তর্ভুক্ত। দিকি সংস্কৃতি ৭০০ থেকে ১৫৩০ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে বিকাশ লাভ করে এবং তারা তাদের ধাতব ও প্রস্তরকর্মের জন্য প্রসিদ্ধ ছিল।
আধুনিক কোস্টা রিকান সংস্কৃতিকে আদিবাসী গোষ্ঠীসমূহের প্রভাব তুলনামূলকভাবে অতি নগণ্য। ইউরোপীয়দের আগমনের অল্প কয়েক বছরের মধ্যেই, আদিবাসীদের অনেকে হাম ও গুটি বসন্তের মত সংক্রামক রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যায়; ইউরোপীয়দের কাছে এসব রোগ অঞ্চলগত হলেও আদিবাসীদের দেহে এগুলোর বিরুদ্ধে কোন রোগ-প্রতিরোধ ক্ষমতা ছিল না।
১৮ সেপ্টেম্বর ১৫০২ সালে, ক্রিস্টোফার কলম্বাস তার চতুর্থ সমুদ্র-অভিযাত্রায় কোস্টা রিকা’র পূর্ব উপকূলে গিয়ে গিয়ে পৌঁছালে, সেখানে ঔপনিবেশিক যুগের সূচনা ঘটে। পরবর্তীকালে আরও কয়েকটি স্প্যানিশ অভিযানের পর, অবশেষে ১৫২৪ সালে কোস্টা রিকা, ভিয়া ব্রুসেলাস (Villa Bruselas) – এ প্রথম স্প্যানিশ উপনিবেশ স্থাপিত হয়।
ঔপনিবেশিক যুগের অধিকাংশ সময়জুড়ে কোস্টা রিকা ছিল ক্যাপ্টেন্সি জেনারেল অফ গুয়াতেমালা’র (Captaincy General of Guatemala) সর্বদক্ষিণ প্রদেশ, যেটা নামেমাত্র ভাইসরয়্যালিটি অফ নিউ স্পেন (অর্থাৎ মেক্সিকো) এর অংশ ছিল। বাস্তবে এটি মূলত স্প্যানিশ সাম্রাজ্যের অধীনে স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল হিসেবেই পরিচালিত হতো। গুয়াতেমালার রাজধানী থেকে কোস্টা রিকা’র দূরত্ব, স্প্যানিশ আইনের অধীনে দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রতিবেশি পানামার (যা ঐ সময় ভাইসরয়্যালিটি অফ নিউ গ্রানাডা তথা কলম্বিয়ার অন্তর্ভুক্ত ছিল) সাথে বাণিজ্যের ওপর আইনি নিষেধাজ্ঞা এবং স্বর্ণ ও রৌপ্যের মত খনিজ সম্পদের অভাব, কোস্টা রিকা খুব কম সংখ্যক অধিবাসীদের আকৃষ্ট করেছিল। এটা স্প্যানিশ সাম্রাজ্যের অধীনে দরিদ্র, বিচ্ছিন্ন, এবং বিক্ষিপ্তভাবে অধ্যুষিত একটি অঞ্চল ছিল। ১৭১৯ সালে একজন স্প্যানিশ গভর্নর কোস্টা রিকাকে “আমেরিকার স্প্যানিশ উপনিবেশগুলোর মধ্যে দরিদ্রতম এবং সবচেয়ে দুর্দশাগ্রস্ত” বলে অভিহিত করেন।
অনেক ইতিহাসবেত্তা বলেন যে, এই এলাকায় জোরপূর্বক শ্রমের জন্য আদিবাসী জনগণের বেশ অভাব ছিল, যার মানে অধিকাংশ কোস্টা রিকান ঔপনিবেশিকদেরকে নিজেদের জমিতে নিজেদেরকেই কাজ করতে হত। এ কারণে এখানে বড় আকারের আবাদীভূমি (haciendas) প্রতিষ্ঠিত হয়নি। এসব কারণে, মোটের ওপর কোস্টা রিকা স্প্যানিশরাজ কর্তৃক অসমাদৃত ও উপেক্ষিতই ছিল, এবং স্বপ্রণোদিত উন্নয়ন ছাড়া তাদের আর কোন বিকল্প ছিল না। ক্ষুদ্র ভূস্বামীদের তুলনামূলকভাবে দরিদ্র অবস্থা, আদিবাসী শ্রমশক্তির অভাব, জনগণের জাতিগত ও ভাষাগত অভিন্নতা, এবং মেক্সিকো ও আন্দিজ অঞ্চলে স্প্যানিশ উপনিবেশের কেন্দ্র থেকে কোস্টা রিকা’র বিচ্ছিন্নতা – এই সব কিছুই এখানে একটি স্বায়ত্তশাসিত এবং ব্যক্তিকেন্দ্রিক কৃষিভিত্তিক সমাজ গঠনে ভূমিকা পালন করে। এমনকি এখানকার গভর্নরকেও দারিদ্র্যের কারণে নিজের শস্যের উৎপাদন ও পরিচর্যা নিজেকেই করতে হত। আদিবাসী ও দাসশ্রম ভিত্তিক ঔপনিবেশিক সমাজ গঠনে ব্যর্থতা, অষ্টাদশ শতকে এখানে কৃষিতান্ত্রিক অর্থনীতির বিকাশ ঘটায়।
অভিযানের সময়কালে এই এলাকায় বিশটি পর্যন্ত স্বতন্ত্র আদিবাসী সমাজ ছিল, যেখানে বহুসংখ্যক ভাষার কয়েক লক্ষ মানুষের নিবাস ছিল। ১৫১০ সালে সূচনার পর প্রায় অর্ধ-শতাব্দিজুড়ে স্প্যানিশদের কোস্টা রিকা অভিযান অব্যাহত ছিল। এই অভিযানের প্রথম ধাপ ছিল উত্তর প্রশান্ত উপকূলের নিকয়া সমাজব্যবস্থাগুলোর আদিবাসীদের গণহত্যা এবং দাসত্ব। দ্বিতীয় ধাপে ছিল দেশটির ক্যারিবীয় প্রান্তে স্প্যানিশ উপনিবেশ সংহত করার ফলশূন্য প্রচেষ্টা। নৃশংস স্প্যানিয়ার্ডদের জন্য, রোগব্যাধি, যুদ্ধ, প্রতিহিংসা, আবাস স্থানান্তর এবং পাশবিক নির্যাতনজনিত কারণে আদিবাসী জনসংখ্যা বিলুপ্তির আশংকায় পড়ে যায়। ১৫৬৯ সালে আদিবাসী জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,২০,০০০; যা ১৬১১ সালের মধ্যেই মাত্র ১০,০০০ এ নেমে আসে।
হোসে মারিয়া কাস্ত্রো মাদ্রিজ (José María Castro Madriz) ১৮৪৮ সালে কোস্টা রিকাকে মধ্য আমেরিকান যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র (Federal Republic of Central America) হতে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীন হিসেবে ঘোষণা করেন।
উনবিংশ শতকের গোড়ার দিকে নেপোলিয়নের স্পেন দখলের পর, সমগ্র স্প্যানিশ আমেরিকাজুড়ে বিদ্রোহ ছড়িয়ে পড়ে। স্বাধীনতাকামীদের সকল সংঘর্ষ, ১৮১০ থেকে ১৮২১ সালের মধ্যে, নব্য স্পেনের মধ্যভাগে (যা বর্তমানে মধ্য মেক্সিকো) সংঘটিত হয়। ১৮২১ সালে যখন রাজধানী শহরে (বর্তমানে মেক্সিকো সিটি) ভাইসরয় পরাজিত হয়, তখন স্বাধীনতার সংবাদ নব্য স্পেনের সমস্ত অঞ্চলে প্রেরিত হয়, যার মধ্যে প্রাক্তন ক্যাপ্টেনসি জেনারেল অফ গুয়াতেমালা– ও অন্তর্ভুক্ত ছিল। কোস্টা রিকাও অন্যান্য মধ্য আমেরিকান প্রশাসনিক অঞ্চলগুলোর সাথে যৌথভাবে স্পেন হতে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র, স্বাধীনতা আইন ১৮২১ – এ স্বাক্ষর করে।
অক্টোবর ১৩, ১৮২১ খ্রিস্টাব্দে সকল নথিপত্র কার্তাগোতে পৌঁছে, এবং গভর্নর হুয়ান ম্যানুয়েল দে কানিয়াস (Juan Manuel de Cañas) কর্তৃক একটি জরুরি সভা আহ্বান করা হয়। স্বাধীনতা অর্জনের পর কী করা উচিৎ তা নিয়ে অনেক রকমের মতামত ছিল, যেমন– মেক্সিকো অথবা গুয়াতেমালা কিংবা নব্য গ্রানাডার (বর্তমানে কলম্বিয়া) সাথে যুক্ত হওয়া। কয়েকজনের একটি দলকে নিয়ে একটি আইন পরিষদ (Junta de Legados) ঘোষণা করা হয়, যারা কোস্টা রিকার ঊর্ধ্বতন সরকার (Junta Superior Gubernativa de Costa Rica) নামক একটি সরকার গঠন করে। এ দিনের ঘটনাবলি নিয়ে "Mientras se aclaraban los nublados del día" (বাংলা: মেঘ কেটে গেছে), বুলিটি ঐ সময়ে বেশ জনপ্রিয় হয়েছিল।
স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভের বিষয়টি ঔপনিবেশিক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক স্বীকৃত এবং অনুমোদিত হয় ২৯ অক্টোবর, ১৮২১ তারিখে। এরপর ১৮২১ সালের ১ নভেম্বর স্যান হোসে, ৩ নভেম্বর কার্তাগো, ১১ নভেম্বর হেরেদিয়া, এবং ২৫ নভেম্বর আলাহুয়েলাতে তা অনুমোদিত হয়।
স্বাধীনতা ঘোষণার পর, নব্য স্পেন সংসদ একটি কমনওয়েলথ প্রতিষ্ঠা করতে চায় যেখানে স্পেনের রাজা, সপ্তম ফার্দিনান্দ, নব্য স্পেনেরও সম্রাট থাকবেন, কিন্তু উভয় রাষ্ট্র পৃথক আইনকানুন এবং স্বতন্ত্র আইনসভা দ্বারা পরিচালিত হবে। রাজা যদি এই পদ গ্রহণে অস্বীকৃতি জানান, সেক্ষেত্রে এই আইনে হাউজ অফ বুর্বোঁ’র কোন সদস্য কর্তৃক নব্য স্পেনের সিংহাসনে আরোহণের সুযোগ রাখা হয়। সপ্তম ফার্দিনান্দ উপনিবেশের স্বাধীনতা মেনে নিতে পারেননি এবং নব্য স্পেনের সিংহাসনে স্পেন কখনোই অন্য কোন ইউরোপীয় রাজপুত্রকে বসতে দেবে না বলে জানিয়ে দেন।
সংসদের সুপারিশক্রমে, রাজপ্রতিনিধি দলের সভাপতি আগুস্তিন দে ইতুর্বিদে (Agustín de Iturbide)– কে নব্য স্পেনের সম্রাট হিসেবে ঘোষণা করে এর পুনঃনামকরণ করা হয় “মেক্সিকো”। ১৮২১ থেকে ১৮২৩ সালের এই রাজতান্ত্রিক শাসনের আনুষ্ঠানিক নাম দেওয়া হয় মেক্সিকান সাম্রাজ্য। মেক্সিকান সাম্রাজ্যের সীমানার মধ্যে মহাদেশীয় ভূ-খণ্ডসহ নব্য স্পেনের প্রদেশগুলোও (প্রাক্তন ক্যাপ্টেন্সি জেনারেল অফ গুয়াতেমালা সহ) অন্তর্ভুক্ত ছিল (দেখুন: মধ্য আমেরিকার ইতিহাস)। ৫ এপ্রিল, ১৮২৩ তারিখে কার্তাগো’র দুই দলের মধ্যে যুদ্ধ সংঘটিত হয়, যাদের একদল মেক্সিকান সাম্রাজ্যের সাথে সংযুক্ত হতে চেয়েছিল এবং আরেক দল স্বাধীন থাকার পক্ষপাতী ছিল। এতে প্রজাতন্ত্রপন্থীদের জয় হয় এবং রাজধানী কার্তাগো থেকে স্যান হোসে-তে সরিয়ে নেওয়া হয়।
১৮২৩ সালে, মেক্সিকোতে এক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে সম্রাট আগুস্তিন দে ইতুর্বে ক্ষমতাচ্যুত হন। একটি নতুন মেক্সিকান সংসদ, মধ্য আমেরিকান প্রশাসনিক অঞ্চলগুলোর নিয়তি যার যার হাতে তুলে দেওয়ার পক্ষে মতপ্রদান করে। ঐ বছরই জেনারেল ম্যানুয়েল হোসে আর্সে’র নেতৃত্বে পাঁচটি মধ্য আমেরিকান অঞ্চল নিয়ে মধ্য আমেরিকান প্রাদেশিক জোট (United Provinces of Central America) গঠিত হয়। এই অঞ্চলগুলো তখন রাজ্য হিসেবে পরিচিতি পায়। জোটবদ্ধ প্রাদেশিক ফেডারেশন, যেটা গোড়া থেকেই তেমন একটা জোটবদ্ধ ছিল না, অন্তঃপ্রাদেশিক বৈরিতার কারণে দ্রুতই ভেঙে যায়।
১৮৩৮ সালে পূর্ণাঙ্গ স্বাধীনতা লাভের পর, ইউরোপীয় বাজারে কফি রপ্তানির জন্য কোস্টা রিকার প্রতিষ্ঠিত কোন নিয়মিত বাণিজ্যপথ ছিল না। তাদের অবকাঠামোর অভাব পরিবহনে অন্তরায় সৃষ্টি করে: কফি উৎপাদনকারী অঞ্চলগুলো ছিল মূলত মধ্য উপত্যকায় এবং কেবল প্রশান্ত উপকূলের পুন্তারেনাস (Puntarenas) বন্দরের সাথেই তার যোগাযোগ ছিল। পানামা খাল চালু হওয়ার আগে, ইউরোপের জাহাজগুলোকে হর্ন অন্তরীপ ঘুরে প্রশান্ত উপকূলে আসতে হত। ১৮৪৩ সালে, উইলিয়াম লে লাশোর (William Le Lacheur) নামক গার্নসি’র (Guernsey) এক বণিক ও জাহাজ-মালিকের সহায়তায়, দেশটি ইউরোপগামী একটি বাণিজ্যপথ প্রতিষ্ঠা করে।
১৮৫৬ সালে উইলিয়াম ওয়াকার নামক একজন আমেরিকান দস্যু মধ্য আমেরিকায় অনুপ্রবেশ করে। নিকারাগুয়াতে পৌঁছানোর পর, সে নিজেকে নিকারাগুয়ার প্রেসিডেন্ট হিসেবে দাবি করে এবং ইতোমধ্যে বিলুপ্ত দাসপ্রথা পুনর্বহাল করে। তার উদ্দেশ্য ছিল কোস্টা রিকাও দখল করা এবং যখন সে সেখানে ঢুকে পড়ে, দেশটি ওয়াকার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। কোস্টা রিকা’র সেনাবাহিনী প্রধান, প্রেসিডেন্ট হুয়ান রাফায়েল মোরা পোরাস এর নেতৃত্বে ঐ দস্যুরা পরাজিত ও দেশ থেকে বিতাড়িত হয়। কোস্টা রিকার সেনারা ঐ দস্যুদের রিভাস, নিকারাগুয়া পর্যন্ত ধাওয়া করে, যেখানে চূড়ান্ত যুদ্ধে উইলিয়াম ওয়াকার এবং তার সেনাদের অবশেষে প্রতিহত করা হয়। চূড়ান্ত এই যুদ্ধে, হুয়ান সান্তামারিয়া নামক আরাহুয়েলা’র এক ঢাকবাদক বালক, দস্যুদের ঘাঁটিতে আগুন লাগাতে গিয়ে প্রাণ হারায়। আজ তাকে জাতীয় বীর হিসেবে স্মরণ করা হয়।
১৮৬৯ সালের নির্বাচনের মাধ্যমে কোস্টা রিকায় একটি শান্তিপূর্ণ গণতান্ত্রিক যুগের সূচনা হয়। মধ্য আমেরিকাজুড়ে যেমন সংক্রামকভাবে সহিংসতা বিস্তার লাভ করেছে, কোস্টা রিকা তার অনেকখানিই এড়াতে পেরেছে। উনিশ শতকের শেষের দিক হতে থেকে মাত্র দুই বার স্বল্পকালীন দুটি সহিংসতার ঘটনা এই প্রজাতন্ত্রের বিকাশকে ক্ষুণ্ণ করেছে। ১৯১৭–১৯ সাল পর্যন্ত তিনোকো গ্রানাদোস একনায়ক হিসেবে দেশটি শাসন করেন।
১৯৪৮ সালে বিতর্কিত প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের জের ধরে, হোসে ফিগেরেস ফেরের একটি সশস্ত্র অভ্যুত্থানের নেতৃত্ব দেন। “এই অভ্যুত্থানের ফলশ্রুতিতে সংঘটিত ৪৪ দিনের কোস্টা রিকান গৃহযুদ্ধে ২,০০০ এর বেশি লোক নিহত হয়, যা বিংশ শতাব্দির কোস্টা রিকার ইতিহাসের সবচেয়ে রক্তক্ষয়ী ঘটনা।” বিজয়ী সামরিক জান্তা সংবিধানের একটি খসড়া তৈরি করে, যেখানে সর্বজনীন ভোটাধিকারসহ অবাধ নির্বাচন এবং সামরিক বাহিনী বিলোপের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়। ফিগেরেস একজন জাতীয় বীর বনে যান, এবং নতুন সংবিধানের অধীনে ১৯৫৩ সালের প্রথম নির্বাচনে জয়লাভ করেন। তখন থেকে কোস্টা রিকা স্বল্পসংখ্যক গণতন্ত্রের অন্যতম যাদের কোন সামরিক বাহিনী নেই। এই জাতি শান্তিপূর্ণভাবে ১৬টি ধারাবাহিক প্রেসিডেন্ট নির্বাচন সম্পন্ন করেছে, যার সর্বশেষটি ছিল ২০১৮ সালে।
কোস্টা রিকার অর্থনীতি ১৯৭৮ সালে একটি পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায়। দেশটি “অর্থনৈতিক বিকাশের সফলতার গল্প” থেকে একটি তীব্র আর্থ–সামাজিক সংকটের মধ্যে প্রবেশ করে। কোস্টা রিকা কলা এবং কফি রপ্তানির ওপর নির্ভর করত। ১৯৭৮ সালে কফির দাম পড়ে যায় এবং ফলে রাজস্বও কমে যায়। ১৯৭৯ সালে, তেল, যা ছিল তাদের প্রধান একটি আমদানি পণ্য, তার দাম মাত্রাধিক ও দ্রুতভাবে বেড়ে গেলে, দেশটি গভীর সংকটে নিমজ্জিত হয়। দেশের অর্থনীতির উন্নয়নে সহায়তা করার জন্য, প্রেসিডেন্ট রদ্রিগো কারাজো আন্তর্জাতিক ঋণ নিতে থাকেন, যা দেশটিকে ঋণের ভারে জর্জরিত করে তোলে।
একদা কৃষিপ্রধান দেশ থেকে রূপান্তরিত হয়ে কোস্টা রিকা প্রযুক্তি-ভিত্তিক শিল্প ও সেবা, এবং বাস্তু–পর্যটন নির্ভর হয়ে উঠেছে। কোস্টা রিকা’র রপ্তানি বাণিজ্যের প্রধান উৎস এখন প্রযুক্তি-ভিত্তিক। মাইক্রোসফ্‌ট, মটোরোলা, ইন্টেল, এবং অন্যান্য প্রযুক্তি-সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলো কোস্টা রিকায় তাদের কার্যক্রম প্রতিষ্ঠা করেছে। স্থানীয় কোম্পানিগুলো সফটওয়্যারসহ অন্যান্য কম্পিউটার–সংক্রান্ত পণ্য তৈরি ও রপ্তানি করছে। ত্বরান্বিত বেগে পর্যটনের প্রসার ঘটছে এবং অনেকের ধারণা এই শিল্প থেকে আগত আয় শীঘ্রই জাতীয় জিডিপি’র (মোট দেশজ উৎপাদন) প্রধান অবদানকারী হয়ে উঠবে। সনাতন কৃষিব্যবস্থা, বিশেষত কফি ও কলা, এখন পর্যন্ত দেশের রপ্তানির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
হোসে অ্যান্তোনিও লাকায়ো দে ব্রিওনেস ই পালাসিওস
Charles Knight, সম্পাদক (১৮৬৬)। "Republic of Costa Rica"। Geography। English Cyclopaedia। খণ্ড ২। London: Bradbury, Evans, & Co.।
History of the Republic of Costa Rica from "Costa Rica Handbook" by Christopher Baker (কোস্টা রিকা প্রজাতন্ত্রের ইতিহাস, ক্রিস্টোফার বেকার রচিত "কোস্টা রিকা হ্যান্ডবুক" হতে)
Costa Rican Archaeology (কোস্টা রিকার প্রত্নতত্ত্ব)
Brief History of Costa rica.com (কোস্টা রিকার সংক্ষিপ্ত ইতিহাস)
Democracy in Costa Rica (কোস্টা রিকায় গণতন্ত্র)
Costa Rica Civil War (কোস্টা রিকার গৃহযুদ্ধ)
বালুভরা ইউনিয়ন বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার বদলগাছী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
এই ইউনিয়নের উত্তরে বদলগাছী উপজেলার বদলগাছী ইউনিয়ন, দক্ষিণে নওগাঁ সদর উপেজলার কীর্ত্তিপুর ইউনিয়ন, পূর্বে বিলাশবাড়ী ইউনিয়ন , পশ্চিমে মহাদেবপুর উপজেলার চেরাগপুর ইউনিয়ন।
১। কোমারপুর, ২। নয়াগা, ৩। বারাতৈল, ৪। গোদইল ৫। খোর্দভুবন, ৬। প্রধানকুন্ডি, ৭। ভরট্ট, ৮। ঢেকরা, ৯। মির্জাপুর, ১০। রাঙ্গতৈল, ১১। নিহনপুর, ১২। কুশারমুরি, ১৩। ভন্জকোল, ১৪। দোনইল, ১৫। মহদিপুর, ১৬। চাঁদপুর, ১৭। হরেকৃষ্ণপুর, ১৮। চকগোপাল, ১৯। পালসা, ২০। পশ্চিম বালুভরা, ২১। পুর্ববালুভরা, ২২। হযরতপুর, ২৩। ইদ্রাকপুর, ২৪। রামসাপুর, ২৫। আরচা।
এই ইউনিয়নের আয়তন- ১৪ বর্গকিলোমিটার এবং মোট সংখ্যা ২২৮৪৫ জন।
এই ইউনিয়নের মাধ্যমিক বিদ্যালয়-৩টি, বেসরকারী কলেজ-১টি, সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-৮টি, বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-৪টি, মাদ্রাসা-১টি।
রবিউল আলম (জন্ম ৩ নভেম্বর ১৯৪৬) একজন বাংলাদেশী নাট্যকার, নাট্য নির্দেশক, অভিনেতা, ও সংগঠক। তিনি সাড়ে চার দশক ধরে বাংলাদেশের নাট্য আন্দোলনের সাথে যুক্ত রয়েছেন। নাটকে অবদানের জন্য তিনি ২০২১ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার অর্জন করেন।
রবিউল আলম ১৯৪৬ সালের ৩রা নভেম্বর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) বগুড়ার বারপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জসিমউদ্দিন আহমেদ এবং মাতা জমিলা খাতুন। তিনি ১৯৬৫ সালে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়ন প্রকৌশল বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। উচ্চ মাধ্যমিকে পড়ার সময় ১৯৬৫ সালে তিনি তার প্রথম নাটক বর সংকট লিখেন ও বগুড়ায় মঞ্চায়ন করেন।
আলম কর্মজীবনে ৩৫ বছর টিএসপি ফার্টিলাইজার, ইউনিলিভার বাংলাদেশ ও কোহিনূর কেমিক্যালে বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেছেন।
চট্টগ্রামে টিএসপি ফার্টিলাইজারে কর্মরত অবস্থায় ১৯৭২ সালে তিনি প্রথম মঞ্চ অভিনয়ে যুক্ত হন। পরে ১৯৭৩ সালে নাট্যকাল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর ১৯৭৪ সালে তিনি “তীর্যক নাট্যগোষ্ঠী” প্রতিষ্ঠা করেন। এই গোষ্ঠীর প্রথম নাটক জননীর মৃত্যু চাই-এর নাট্যকার তিনি। তিনি এই দলের জন্য সমাপ্তি অন্যরকম, এক যে ছিল দুই হুজুর, আকাঙ্ক্ষিত একজন, বিপক্ষে বন্দুক-সহ নয়টি নাটক রচনা করেন। এছাড়া তিনি উইলিয়াম শেকসপিয়ারের অ্যাজ ইউ লাইক ইট নাটকের অনুবাদ করেছেন।
রবিউল আলম ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশ বেতারে নাট্যকার হিসেবে, পরে অভিনেতা (১৯৮১) ও অতিথি প্রযোজক (১৯৯৪) হিসেবে যুক্ত হন। তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনে নাট্যকার (১৯৯৭) ও অভিনেতা (২০০২) হিসেবেও কাজ করেছেন।
তীর্যকের বাইরে তার রচিত নাপুস নাটকটি ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন, কোরাস, বেনানাশিস ও চট্টগ্রাম ক্লাবে মঞ্চস্থ হয়। নাটকটি ১৯৯৩ সালে বেনানাশিস জাতীয় নাট্যোৎসবে শ্রেষ্ঠ প্রযোজনার পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া তার রচিত রাজা সাহিত্য কারখানা থিয়েটার ওয়ার্কশপ চট্টগ্রাম, চট্টগ্রাম ক্লাব ও শব্দ নাট্যচর্চা কেন্দ্রে; বিবি পাঠশালা ত্রিতরঙ্গ ও মতিঝিল থিয়েটারে; আকাশ পারের আগন্তুক ও উল্টো ফাঁদে চট্টগ্রাম ক্লাবে; এবং মিশার কীর্তি ও চলন বিলে কলঙ্ক বগুড়ার প্রাকৃতজনে মঞ্চস্থ হয়।
রবিউল আলমের প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা ১৯টি। এর মধ্যে ১৪টি নাট্যগ্রন্থ (শেক্সপীয়র, মলিয়ের ও হ্যারল্ড পিন্টারের নাটকের ৩টি অনুবাদগ্রন্থসহ), ২টি উপন্যাসিকা, ১টি রম্য ও ২টি গল্পগ্রন্থ।
বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশন-বেঙ্গল ফাউন্ডেশন সংবর্ধনা (২০০৫)
শৈলকুপা সরকারি ডিগ্রী কলেজ ঝিনাইদহ জেলার একটি সরকারি কলেজ। কলেজটি ১৯৬৯ সালে শৈলকুপা উপজেলায় প্রতিষ্ঠিত হয়।
সামসুন নাহার সিমলা - বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী
মোঃ আসাদুজ্জামান - আইনজীবী ও বাংলাদেশের আইন সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী
আল-হাকাম ইবনে আবী আল আস ইবনে উমাইয়া ( আরবি: الحكم بن أبي العاص; মৃত্যু ৬৫৫/৫৬) উমাইয়া রাজবংশের মারওয়ানিদ শাখার প্রতিষ্ঠাতা মারওয়ান প্রথম এর পিতা এবং খলিফা উসমানের এক চাচা ছিলেন। তিনি ইসলামী নবী মুহাম্মদের কট্টর বিরোধী হিসাবে পরিচিত ছিলেন এবং ফলস্বরূপ ৬৩০সালে মক্কা বিজয়ের পরে নির্বাসিত হয়েছিলেন তার ছেলে। পরে উসমান কর্তৃক তাকে ক্ষমা করা হয়েছিল।
ʿআমর ইবনে হিশাম (আরবি: عمرو إبن هشام, প্রতিবর্ণীকৃত: ʿAmr ibn Hishām; ৫৫৬ – ১৩ মার্চ ৬২৪), ধ্রুপদী আরবিতে ʿউমর ইবনে হিশাম, এছাড়াও উপাধিগত দিক থেকে আবু আল-হাকাম (আরবি: أبو الحكم) অথবা আবু জাহল (আরবি: أبو جهل) হিসাবেও ডাকা হয়, ছিলেন মক্কার একজন বহুঈশ্বরবাদী পৌত্তলিক বা মূর্তিপূজারী কুরাইশ নেতা, ইসলামের নবী মুহাম্মাদ সাল্লালাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম ও মক্কার প্রাথমিক মুসলমানদের ব্যাপক বিরোধিতার জন্য তিনি পরিচিত। নবী মুহাম্মদ নবুয়াত ও ইসলাম প্রকাশিত হওয়ার পর থেকেই তিনি ইসলামের ঘোর বিরোধিতা ও ইসলামী অনুসারীদের অকথ্য নির্যাতন শুরু করেন।
আল-হাকাম ছিলেন আবু আল আস ইবনে উমাইয়ার পুত্র। তাঁর পিতামহ ছিলেন উমাইয়া বংশ ও রাজবংশের পূর্বসূরী। আল-হাকাম তার ভাই আফান কর্তৃক তালাকপ্রাপ্তা আমিনা বিনতে আলকামা ইবনে সাফওয়ান আল-কিনানিয়াকে বিয়ে করেছিলেন। <ref name="Donner106">Donner 2014, p. 106.</ref> তিনি আল-হাকামের পুত্র মারওয়ানকে জন্ম দিয়েছিলেন, যিনি সালে উমাইয়া খলিফা হয়েছিলেন এবং পরবর্তীকালে সমস্ত উমাইয়া খলিফার পূর্বসূরি ছিলেন। তার অন্য পুুুত্রদের নাম আল-হারিথ, ইয়াহিয়া, আব্দুল-রহমান, আবান ও হাবিব এবং একমাত্র মেয়ে উম্মে আল-বানিন।
আল-হাকাম ইসলামের নবী মুহাম্মদের কঠোর বিরোধিতা করেছিলেন বলে জানা যায় এবং মক্কা থেকে নিকটবর্তী তায়েফ শহরে নির্বাসিত হন। নবম শতাব্দীর ঐতিহাসিক আল-তাবারীর মত অনুসারে মুহাম্মদ স. পরে আল-হাকামকে ক্ষমা করেছিলেন এবং তাকে তার শহরে ফিরে যেতে দেওয়া হয়েছিল। তবে নবম শতাব্দীর ঐতিহাসিক আল-ইয়াকুবির মতে, আল-হাকামকে তার ভাগ্নে খলিফা উসমান ইবনে আফফান মক্কায় ফিরে যাওয়ার অনুমতি দিয়েছিলেন। তার ফিরে আসার আবেদন দুটি পূর্ববর্তী দুই খলিফা আবু বকর এবং উমর প্রত্যাখ্যান করে। উসমান তাঁর আত্মীয়দের প্রতি বিশেষ অনুগ্রহ দেখিয়েছিলেন এবং তিনি তার উমাইয়া আত্মীয় আবু সুফিয়ান এবং আল-ওয়ালিদ ইবনে আকবা এবং বনু হাশিমের সদস্য আল-আব্বাস ইবনে আবদ-মুত্তালিবকে মদিনায় তার সিংহাসনে বসার অনুমতি দিয়ে প্রতীকীভাবে আল-হাকামকে সম্মানিত করেছিলেন। আল-হাকাম ৬৫৫/৫৬ সালে মারা যান।
Donner, Fred (২০১৪)। "Was Marwan ibn al-Hakam the First "Real" Muslim"। Genealogy and Knowledge in Muslim Societies: Understanding the Past। Edinburgh University Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭৪৮৬-৪৪৯৭-১। <bdi> Donner, Fred (২০১৪)। "Was Marwan ibn al-Hakam the First "Real" Muslim"। Genealogy and Knowledge in Muslim Societies: Understanding the Past। Edinburgh University Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭৪৮৬-৪৪৯৭-১। </bdi> Donner, Fred (২০১৪)। "Was Marwan ibn al-Hakam the First "Real" Muslim"। Genealogy and Knowledge in Muslim Societies: Understanding the Past। Edinburgh University Press। আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭৪৮৬-৪৪৯৭-১।
Humphreys, R. Stephen, এড। (1990)। আল-আবারির ইতিহাস, খণ্ডে দ্বাদশ: আদি খিলাফতের সংকট: অ্যাথম্যানের রাজত্ব, 64৪৪-–66 / এএইচ ২৪-৩৩ । ইস্টার্ন স্টাডিজের সান্য সিরিজ। আলবানি, নিউ ইয়র্ক: স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ নিউ ইয়র্ক প্রেস। আইএসবিএন <bdi> Humphreys, R. Stephen </bdi> Humphreys, R. Stephen
Madelung, Wilferd (১৯৯৭)। The Succession to Muhammad: A Study of the Early Caliphate। Cambridge University Press। আইএসবিএন ০-৫২১-৫৬১৮১-৭। <bdi> Madelung, Wilferd (১৯৯৭)। The Succession to Muhammad: A Study of the Early Caliphate। Cambridge University Press। আইএসবিএন ০-৫২১-৫৬১৮১-৭। </bdi> Madelung, Wilferd (১৯৯৭)। The Succession to Muhammad: A Study of the Early Caliphate। Cambridge University Press। আইএসবিএন ০-৫২১-৫৬১৮১-৭।
Sears, Stuart D. (মার্চ ২০০৩)। "The Legitimation of al-Hakam b. al-'As: Umayyad Government in Seventh-Century Kirman"। Taylor & Francis: ৫–২৫। ডিওআই:10.1080/021086032000062587। জেস্টোর 4311489। {{সাময়িকী উদ্ধৃতি}}: উদ্ধৃতি journal এর জন্য |journal= প্রয়োজন (সাহায্য)
Gordon, Michael (২০১৮)। The Works of Ibn Wāḍiḥ al-Yaʿqūbī (Volume 3): An English Translation। Brill। আইএসবিএন ৯৭৮-৯০-০৪-৩৫৬১৯-১। <bdi> Gordon, Michael (২০১৮)। The Works of Ibn Wāḍiḥ al-Yaʿqūbī (Volume 3): An English Translation। Brill। আইএসবিএন ৯৭৮-৯০-০৪-৩৫৬১৯-১। </bdi> Gordon, Michael (২০১৮)। The Works of Ibn Wāḍiḥ al-Yaʿqūbī (Volume 3): An English Translation। Brill। আইএসবিএন ৯৭৮-৯০-০৪-৩৫৬১৯-১।
